1.
李理总努力避免回想起那段日子。
斯德哥尔摩世锦赛结束的那个晚上李理喝了很多，也许是为黎涵高兴，也许根本没有原因。总之，那晚她同年轻的情人翻云覆雨、直到两人都精疲力尽睡去。醉宿后她不确定她们是否做好了措施，但一个月后她将自己锁在卫生间对着验孕棒上两道横杠发呆时，她想起她们应该是没做什么措施的。黎涵大概也喝多了，现役选手酒后乱性会是一桩丑闻，李理想。
那是早晨，黎涵在外面敲门。李理匆匆将验孕棒塞进洗手池下的储物柜，清理双手后，若无其事打开门让出卫生间。
把烤好的吐司和从沸水中捞出的白煮蛋摆在盘子里后，李理告诉刚从卫生间里出来的黎涵自己今天早晨不打算去冰场，对方没法蹭她的车，最好早些出发。
“不舒服吗？要去医院吗？能让我陪你去吗？”面对黎涵的连环发问，李理只是摇头。
“有些文件要处理。”李理没有撒谎。
那封咨询黎涵转组相关事宜的邮件早于两天前就发往了多伦多蜻蜓俱乐部。事实上，就在这个时间点，回信已经安然躺在李理的私人邮箱里。但李理没时间查阅，有更要紧的事情等她处理，她要去医院，解决掉肚子里那枚讨人厌的胚胎。
北京的早高峰总令人烦躁，在不知第几个红灯前堵住时，李理握住方向盘，思绪万千。她在脑海中勾勒女儿的模样，她不在乎这孩子会更像她还是更像黎涵，她只希望这孩子不要有像她一样翘起的嘴唇，她不喜欢自己的下半张脸。至于眼睛，同她一样下垂的眼尾会很乖巧，若是眼尾像黎涵那般上扬，她担心这孩子会变成另外一个不让人省心的家伙。李理把黎涵从八岁养到二十岁，一模一样的事情她不想再做第二遍。
绿灯亮起时，李理觉得自己有些可笑。她不会留下这个孩子的，为了黎涵，更为了她自己。
李理没在医院浪费太多时间，确定怀孕后，医生告诉她现在并不是合适的流产时间。除此以外，医生告诉她一个无法被标记的Beta怀孕不是件容易事，如果她有条件抚养一个孩子，在三十二岁的年纪生下孩子是最合适不过的选择。
但李理并不想为生育率做贡献。她的工作就是和冰场里的孩子们打交道，她知道小孩有多麻烦，而可怕的是她们似乎都很喜欢她。不能再多一个了，她想。
回到车上时她把病历夹进车后座一本无人翻阅的杂志中间，又把杂志插回副驾驶后的收纳袋里。她要去冰场接黎涵回家，黎涵总喜欢乱翻她的包，找一袋抽纸，或是摸几颗奶糖。
在停车场等黎涵训练结束时，她放倒座椅，对着夕阳眯起眼睛。她突然很累，和怀孕没关系。
李理不喜欢闲下来的感觉，没过几分钟她就拿起手机打开邮箱，查阅那封在信箱里躺了大半天的回信。蜻蜓俱乐部表示很乐意接收黎涵这样的优秀选手，对方负责人表示他们在训练被伤病困扰的成年女单上很有经验，她大可放心。
李理没想到这事会那么顺利。
最开始那封邮件是她背着黎涵发的，事实上目前为止黎涵对此一无所知。李理只是想为黎涵留条后路，是否要去要由黎涵做主。不过李理觉得在她处理掉面前这件棘手事之前，她们还是暂且别讨论这个。她不想和黎涵吵架，她也不觉得现在的自己有多余精力同年轻气盛的恋人辩个高下。
“你的文件看完了？”黎涵拉开车门，将自己塞进副驾驶座，对方很快察觉到不对劲，“李理，你闻起来有消毒水的味道，你去医院了？”
“胃痛。”她发动车子，余光里黎涵拿起她的包，拉开拉链翻找着什么，她开始庆幸自己真是过分了解自己的小情人，“别翻了，只是去开了药。”
“李理，你真的要好好吃饭。”黎涵果真没再翻了，“飞来飞去带她们比赛已经很伤身体了，再不好好吃饭，以后有你受的。”
“嫌我年纪大了？”李理挑眉，右手搭着方向盘，拐弯。
“你知道我不是那个意思。”李理当然知道，她闭上嘴巴，车子汇进北京的车水马龙。车里空气有些沉闷，她打开窗，发觉车外汽油与尾气的味道更令人作呕，于是她又关上车窗，打开电台广播，想听些舒缓音乐。
门德尔松的Spring Song。黎涵奥运赛季的短节目选曲。那个被她要求从节目中换掉的勾手三周接后外结环三周连跳。失之交臂的奥运金牌。世界真是在同她作对。
她伸手调频，被黎涵按住手背。
“不，没事，就听这个吧。”她的学生在哽咽，但她没勇气将脑袋转过去，“李理，我得习惯，我们都得习惯。”
是啊，她们都得习惯。李理早就习惯了为自己的选择付出代价，但代价绝不能是黎涵。
回家后黎涵猫进厨房里做晚餐，李理知道黎涵喜欢做菜。黎涵喜欢看她吃东西，虽然她天生味觉不怎么灵敏，对食物的要求几近于无。
菜品一道接一道出锅，李理将碗筷摆在餐桌上，规规矩矩坐好，再等黎涵慢悠悠走出来。黎涵打开电视机，从新闻联播一路调到电影频道。
正巧是一段追逐戏，没过几秒是一场血肉模糊的车祸。李理胃里一阵翻江倒海，张开嘴巴将沾着肉沫的青椒吐在碗里。
“不好吃吗？”黎涵看起来很惊讶，夹了一筷子往嘴里塞，“确实，好像咸了一些。”
“换个频道吧。”李理指了指屏幕。
“好。”黎涵点开电影点映，自顾自选起影片，“试试炒青菜吧，今天的青菜是用猪油炒的，很香。”
李理尝了一口，表情大概也不怎么好看。她没胃口，但还是坐在桌边，一粒一粒将米饭扒完。
黎涵选了玛琳菲森，此刻正聚精会神盯着屏幕。李理知道黎涵喜欢这个，从小就是。她看着情人的侧脸出神，优越的骨相，与对方那个总是趾高气昂的母亲如出一辙。但黎涵的性格甚至能被称为温和乖巧。李理确信基因遗传没那么靠谱，所以她没必要为一个不确定的可能性惋惜。
餐后李理去洗澡，吹风机嗡鸣声中，她盯着镜中自己扁平的小腹，感叹生命真是神奇，那么小那么脆弱。她一手举着吹风机，另一只手落在小腹上摸索子宫的位置。流产会痛，她最怕痛。
黎涵敲门进来，从背后抱住她，亲吻她的侧颈。
“李理，今天训练时我又跳出外点四了。”黎涵话语里满是劫后余生的欣喜，“你看，我可以的。”
“李理，我依旧是你最好的学生对不对？”李理摸黎涵脑袋，像安抚一只猫，她知道对方最受用。
没人能比得过黎涵，李理最爱的是黎涵。
那晚她总想往黎涵怀里蹭，但她克制住自己，扒着枕头强迫自己入睡。一场不合时宜的激烈情事或许能帮她解决所有问题，但她想还是算了，在黎涵面前血流成河有碍于她作为教练的尊严。况且她的学生脆弱得很，她可不想吓坏她。
“李理，你今天有点不对劲。”那声音填满空荡荡黑黢黢的房间，李理不想回应，攥紧手指装作睡着了。
“李理，其实你可以告诉我的。”她感觉到自己被人抱住了，情人年轻的身体很温暖，令人安心。

2.
一周后的清晨突然被拉进办公室面对来势汹汹的花协负责人时，李理十分庆幸自己给蜻蜓俱乐部发过邮件。
“李教练，花边新闻总爱捕风捉影，真假并不重要，重要的是把整件事情的影响控制到最小。”负责人面前的手机屏幕上是一张微博截图。她同黎涵在斯德哥尔摩牵手逛街的照片，举止亲密，黎涵的眼神不清不楚。转发点赞已经过了四位数，不算太多，但也确实值得对方单独跑一趟。
“我们还没来得及找黎涵了解情况。”对方抿一口茶，示意她坐下说话，“成年组没有别的能扛旗的选手了，我们都不希望她绯闻缠身。”
“一张照片而已，什么也说明不了。”李理慢条斯理玩弄垂在胸前的头发，“您知道的，她十五岁那年家庭发生变故后是由我抚养的，我们也确实比一般的教练和学生更亲密些。”
“我们最近有在考虑送她去多伦多训练。”透过百叶帘与玻璃窗，李理看见正在冰面上滑行的黎涵，这意味着手机顶部不会突然弹出对方发来的消息。于是她从手机邮箱里调出邮件，将它摆在负责人面前。
“事实上，我们谈得差不多了。”一切都足够可信，唯一的问题是黎涵并不知情。但李理知道黎涵是个聪明孩子，黎涵应付得来。
“很好。”负责人听起来很满意，“外训资金审批流程不用担心，协会会优先加急解决。”
对方离开了。纸杯留在桌上，还冒着热气。李理倒掉茶水，将纸杯丢进垃圾桶，回到办公桌前坐下。她把右手搭在小腹上，轻按两下，突然觉得有些好笑。那张照片和她肚子里的物证比起来，确实什么也算不上。
她向外看，没在冰面上找到黎涵。于是她一边等着，一边编辑给蜻蜓俱乐部的回信。现在无论她是否情愿，黎涵再没法留在她身边了。
黎涵来势汹汹地破门而入时，回信已经编辑得差不多了，李理正对着电脑，检查自己的拼写和文法有无错误。
“李理！你要送我走，你要把我丢掉！”黎涵梗着脖子，大有一番不同她争个高下不罢休的意思，“而我还是从别人口中得知的，你甚至没打算告诉我！”
“小孩，坐下。”她让黎涵搬来凳子坐在她旁边，“现在你要庆幸我做了个好选择，不是吗？”
黎涵阴沉着脸盯着她，目光灼热到她不得不停下手中的工作。她抓过包，从里面翻出一颗奶糖，撕开包装纸塞进黎涵嘴里，又重复这套流程往自己嘴里塞了一颗。她想她们都该冷静冷静，木已成舟，日子还得继续。
“为什么会被拍到啊！”黎涵就这样被她轻巧卸掉全部躁怒，“况且被拍到了又怎样啊！我已经成年了！我是运动员，不是什么明星偶像！”
“黎涵，你是公众人物。”李理同黎涵讲道理。她知道黎涵比谁都明白这一切的后果，但她不介意再强调一遍。李理对黎涵总有着用不完的耐心。
“我不想走。”
“你必须走。”
一切又变得微妙起来。她们看向彼此，可横亘在她们中间的不再只是私人情绪。黎涵的左侧腮部鼓起一块，李理知道对方将奶糖藏在了那一侧，对方在酝酿，争吵一触即发。
白鹤的出现打破了她们剑拔弩张的沉默对峙。跳跃教练卸下耳机，开玩笑似打起招呼：“小黎这双眼睛，看谁都含情脉脉的。”
李理看黎涵勉强勾起嘴角露出一个笑容，又看对方同白鹤寒暄两句后起身离开办公室。
“喝茶吗？”白鹤拎着茶壶问她。
“还是算了。”李理不确定自己现在能否喝茶。怀孕真是麻烦，而麻烦的事总是约好一般接二连三地来。孩子的优先级应该排在黎涵之后，若是她处理得当，黎涵走后她有大把时间解决这个麻烦。
“转组的事，商量好了吗？”白鹤在她对面坐下。
“还没。”李理伸手揉太阳穴，“但没关系，她会同意的，毕竟我比她妈还了解她。”
“你就差给她当妈了。”李理白了白鹤一眼，心想这一切可没对方想得那么简单。
“下午还要和小杜家长谈夏季的训练计划。”李理把话题引回工作，“你对她妈妈比较熟悉，有什么交流建议吗？”
“建议？建议你自求多福。”白鹤的脸瞬间垮了下来。
哦。一个新的麻烦。李理最擅长应付麻烦了。她举起保温杯，杯中黎涵泡的红枣蜂蜜水还温热着。事实上李理也不知道自己能否喝这个，但这是黎涵给的，而且看起来很健康。
训练结束后黎涵没蹭李理的车，到家时李理只看见黎涵用来装冰鞋和训练服的行李箱堆在玄关。回过一次家，又出去了。李理没放在心上，压力大时黎涵偶尔也会自己出门闲逛。
但那晚李理恰巧没事做。她在沙发上干等到将近十点钟，担忧与惶恐随着秒针跳动一路攀升至顶峰，她播出电话，在嘟嘟的忙音里寻求慰藉。
没人接。
李理起身换衣服，脑内细细盘算自己究竟该先去哪里找人。她总这样，脑子动得比身体快。
开门时李理撞在黎涵身上，对方伸出胳膊揽住她，有些夸张地将她往怀里按：“李理小心！”
“怎么这么晚才回来？”李理退后两步打量这胆大包天的家伙，黎涵拎着一只黑色塑料袋，目光躲闪，脑袋低垂。
“去外面逛了逛。”她听见黎涵咽一口唾沫，“然后去超市买了点东西。”
“买东西？”李理伸手接那只裹得严严实实的黑色塑料袋，“买东西要在外面待三个小时吗？”
“我想炖鸡汤。”黎涵灵活避开李理的手，擦着李理肩膀进门，“你还是不要看了。”
李理确实不想看一只死去的畜生，她怕自己当着黎涵的面狼狈吐一地。
汤要炖很久，黎涵在厨房忙碌，她回房间休息。突如其来的疲惫席卷全身，她放下消遣用的床头读物，熄灭台灯闭上眼睛。
半梦半醒间她感觉到有人进进出出，被角被人掖好，床边加湿器灯亮，嗡嗡吐起雾气。她闻到房门口飘来食物香气，奇怪的是她不觉得反胃，反倒有些饥肠辘辘。但她还是睡着了。
李理做了个梦，她回到和黎涵初见的那天，八岁小孩甜甜地喊她姐姐。李理想自己其实没那么讨厌小孩，小孩很麻烦，但小孩的爱总是毫无保留的。
睁眼时黎涵正坐在她身旁，什么都没做，只是看她，眼神温柔得可怕。
“醒了？要不要喝点汤？”黎涵替她撩开挡住眼睛的头发，“我把油撇开了，喝着大概不会太难受。”
“好。”李理应下。她脑子转得很慢，根本没来得及想黎涵为什么默认她会难受。
鸡汤盛在瓷碗里，黎涵端着碗吹气，像是打算喂她。李理不需要这样的照顾，于是她接过碗，捏着勺子小口小口喝。热汤顺着喉咙滑进胃里，她觉得身体舒服许多。
“李理，我真的一定要去加拿大吗？”李理点头，黎涵只是叹了口气，没有要争辩的意思。
“李理，你还是不能当我的女朋友吗？”黎涵旧事重提，但李理的回复是一样的。
“不能。”至少在黎涵退役前，不能。

3.
洗手间的卷纸用完了，李理拉开洗手池下的储物柜，拆出一卷放在洗衣机上。她总觉得有什么事忘掉了，也许是什么东西，她扫了一眼，没发觉异常。李理要操心的事情太多，弄错一些小事是可以被原谅的。
李理照旧执行每日清晨的日常。橘子味牙膏挤在牙刷上塞进嘴里，莫名想吐，她忍住了。冷水浇在脸上，她抬起头，整张脸白得像鬼。
“脸色好差。”坐在餐桌前啃那块吐司时，黎涵伸手贴李理脸颊，“真的不要休息吗？”
“不用，最近人手不太够。”
出门时黎涵从她手中抢过挎包放在自己那只行李箱上，一路叮铃哐啷的。李理走在黎涵身旁，鬼使神差地挽住对方手臂。
“李理，让我来开吧。”黎涵从她包里摸钥匙，“我想开。”
家到冰场一脚油门的事，黎涵想开就开吧。李理拉开副驾驶车门，系好安全带。
白鹤请了一周假，离开之前，对方拜托李理照看手下一个小女孩。那女孩只有十岁，正在练习阿克塞尔两周跳，频频摔倒。
“其实动作完成得不错，只是周数不太够。”李理向女孩解释。
“如果白鹤姐在，她也许会让我上吊杆试试。”女孩看向李理。白鹤是跳跃教练，黎涵小时候也被对方吊起过很多次，确实卓有成效。
“那我们试试。”李理从器材室里拿出吊杆，小女孩熟练地穿好背带。
李理试了几次才找到正确的发力方式。十岁女孩很轻，但她得聚精会神，确保这孩子落冰时不至于摔得太重。没过一会儿，李理便觉得腰酸腹坠。
那是下午三点多，小孩子们占据整座场馆，一条条细瘦黑影从她身旁掠过，李理脑袋有些晕。三点半，她看向电子钟，决定最晚到那个时候就结束吊杆训练。
黎涵是和杜裕安一同出现的，两人正说着什么话，突然笑起来。李理分神半秒，手中一沉，女孩摔在地上，连带着牵吊杆的她也一并带倒在地。
李理是膝盖先着地的，握着杆的手掌撑在地上，手心刺出几道红痕。她狼狈爬起，告诉女孩训练提前结束，下冰休息。
黎涵几乎在她说完结束训练的瞬间赶到，学生绕着她转了几圈，上下打量许久。但最终黎涵什么话也没说，沉默着滑开了。
李理觉得有些莫名其妙，对站在冰面上的人来说，摔倒是家常便饭，没什么好大惊小怪的。
可直到晚上十点多李理才明白那不是一次普通的跌倒。她蜷缩在床上咬紧牙关，几乎失智地与小腹处传来的剧烈痛感对抗。
她必须去医院。
“李理！李理！”也许是她发出什么声音，或是黎涵与她心有灵犀，总之黎涵出现得很及时。她被对方抱在怀中，一路狂奔冲下地库。
车子爬上地面穿梭在黑夜里，万家灯火化作朦胧海洋，李理什么也听不见，什么也说不出。医院走廊的光是刺眼的白，李理窝在轮椅里，闭上眼睛。她太痛了，甚至没意识到黎涵挂的是什么科室。
她大概做了什么检查，下半身的衣服被扒掉，又抽了些血。直到她被安顿在一张病床上，护士为她扎针，药水顺着针管流进血液里，意识才逐渐回笼。
“输液会冷，我回家拿毛毯来。”黎涵弯腰凑上前，“等我一下，很快的。”
“打车，别开车。”李理发觉原来自己还能开口说话。
“李理。”黎涵的脚步顿住了，“我知道怎样开夜车，而且我已经开过很多回了。”
李理无法阻止黎涵拿走车钥匙，就像李理无法阻止黎涵知晓一切。她的瞒天过海从来不是天衣无缝，因为她听见了，刚刚黎涵说的是：她怀孕了，下午拎了重东西还摔了一跤，现在肚子痛。
“送医院还算及时，应该没什么问题。”护士帮她调节药水流速，“之后要注意别逞强，省的孩子没了，两个人抱着哭。”
“两个人？”抱着哭？
“是啊，刚刚给你检查的时候，那小姑娘吓得眼泪直往下掉。”李理最怕看黎涵哭。花样滑冰的世界充斥着无尽的利弊权衡，人们时常赤裸裸直面失去，她没法永远游刃有余，但她总能将黎涵从最灾难的现场剥离。
“都要当妈妈的人了……”护士撂下一句话走开。李理一时之间没法将黎涵同母亲这个词联系在一起，退一步讲，她什么时候说过自己打算同黎涵一起做母亲。
可疼痛令她再难说出别的话，一切化作最原始的冲动，她被潮汐卷挟着拍向岸边，被浪潮反复冲刷的身体疲惫不堪，她只好哭，泪水汇入海洋。
毯子盖在她身上，有人在她身旁坐下，她被熟悉气息环绕，不由将脑袋埋进对方怀里。痛，好难受。她将黎涵的指尖攥得泛白，她迫切地想拖什么人下水，她不要一个人熬。
“李理……”黎涵轻抚她的背，这对缓解她的痛苦毫无用处，但她真觉得舒服了些。她想黎涵应该再说些什么话，质问她讨伐她什么都好，她需要些新的刺激转移注意力。可黎涵只是抱她，用手指捋顺她黏在额头上潮湿的碎发。
“李理，我不去多伦多了。”黎涵只用一句话就推翻了李理作为教练不容置疑的权威，更令李理绝望的是，她明白自己再也没法在这件事上多说一个字。
“我会和协会讲清楚的，也许转去冰场别的教练手下，也许转去别的俱乐部，但我不会离开北京，这是底线。”隔着一层口罩，黎涵吻她的额头，“李理，对不起，但这件事我要自己做决定了。”
“李理，我现在不想做你的女朋友了。”黎涵停顿的那几秒，世界静止了。李理睁开眼，药水滴答落下，顺着塑料管和针头汇进她身体里，好冷。
别说了，别继续说下去了。
“李理，或许我该向你求婚。”可黎涵还是自顾自说着，没留给她任何插话间隙，“卡在你手里，我不知道自己有多少钱，但我想应该足够买任何你想要的戒指。也许等你好些了，我们可以一起去挑。至于领证，我记得已经不用户口本了，这样正好，我不用去找我妈。”
李理认命地闭上眼睛，又是一阵沉默。
“也许我可以再多接些代言。”黎涵看起来并不清楚自己银行卡余额后有多少个零，“又或者……”
“停下，别说了。”李理发觉自己早已无路可退，与怀孕无关，“黎涵，求求你闭嘴。”
黎涵果然听话地闭上嘴巴。

4.
六到十二周是孕吐高发期，尽管还不太熟练，李理终于学会了在吐得最严重的时候请假不去上班。呕吐的感觉总是突如其来。有时她刚刚吃过东西，吐出消化到一半的食物残渣；有时她什么都没吃，只能在胃酸侵蚀中无助干呕。
李理总觉得那段时间她的情绪忽好忽坏的，连带着看所有人都不顺眼。她为自己的失控开脱，毕竟她那么辛苦，而该为这场事故负另一半责任的家伙却在逍遥法外。
手机屏幕亮起时正好是十一点零七，盯着壁纸上的时钟，李理立刻意识到到黎涵就是在十一月七日这天出生。想那么多干嘛？李理划开锁屏，对话框只弹出一条消息，短短几个字，令她火冒三丈。
中午想吃什么？
想吃什么？李理难受得慌，她什么也不想吃，但黎涵总会一边说食物闻起来确实有股奇怪的味道，一边轻声细语哄着她多少吃一些不然只会更难受。
随便。
发完这两个字，李理顺手刷起朋友圈。
李理的好友大多是学生和她们的家长，这群人从事着乱七八糟的职业，发的东西也是五花八门的。她更喜欢看学生们发的东西，傻里傻气的文字，再配几张呆头呆脑的照片，和黎涵小时候一样。
李理往下滑，百无聊赖中杜裕安精心拼好的蓝色九宫格映在她视网膜之上。原来这家伙整周没来训练是度假去了。李理正要评论，定睛一看才发现黎涵早已留下相同的调侃。更火大了，她恶狠狠地点了个赞，把手机丢到一边。
黎涵到家时挂钟刚走过十二点，对方两手拎满东西，潇洒丢掉鞋子，走到沙发边弯下腰吻她。
“走开走开。”李理往一旁躲，脸颊蹭过黎涵嘴唇，“而且，我已经说过很多遍要把鞋子放好了。”
“好吧。”黎涵噗嗤一声笑了出来，把东西塞进冰箱，转身回玄关归拢鞋子，“李理，你的鞋子也没有好好放哦，我帮你摆好。”
“这是我的房子。”李理才不觉得自己强词夺理。
黎涵耸肩摆手，转身进了厨房：“下午冰场闭馆整修，我炖排骨。”
“饿吗？饿的话先煮碗蛋羹垫垫。”对方回头，撕扯保鲜袋时发出噼里啪啦的声响。
吵得刺耳，李理捂住耳朵倒在沙发上。
“不舒服吗？”几秒钟后她被黎涵抱住，对方拍她后背，像为宠物狗梳理毛发，“要去睡会儿吗？”
“怎么可能睡得着。”李理反驳，捏着黎涵手腕往外推，“黎涵，你除了问我要不要吃饭和睡觉还会做什么？”
有失偏颇。
“我还会给你做饭，然后抱你去床上睡觉，还会在你不在的时候好好训练。”黎涵表情真诚，“李理，我只是觉得你需要休息，医生说……”
“医生说我需要休息。”李理打断对方，声音变得尖锐，“是啊，没错，我需要休息。”
“可为什么需要休息的是我，没法去冰场的也是我，而你却能一切照旧？”对了，就是这样，全世界都很正常，只有她故作正常却被这不争气的身体拖垮。她需要回到自己最熟悉的冰面上，需要回到自己最擅长的工作里。
“而且明明是你让我怀……”话一出口李理就意识到了不对劲，她低下脑袋皱起眉头，斜着眼睛看身旁黎涵的表情。她不该这么说，无论怎么选择，她都该自己解决这一切。
“李理……”黎涵的眼珠晃了一下，李理看到对方勾起又压下、却似乎怎么都抚不平的嘴角。
黎涵居然在笑。疯了，都疯了。李理突然觉得憋得慌，急需找个东西出掉这口闷气。
“我几乎每晚上都在吐。”她为自己选了个合适的受气包，这是个好选择，她总站在道德的制高点上，“而这一切都要怪你。”
“是啊，都怪我，那怎么办呢？”她的致命一击只打在一坨从不反抗的棉花上。
黎涵朝她伸手，她想躲，但那双手早已固定住她的脑袋。对方拇指指腹落在她眼角，她感到皮肤湿滑，又有点涩。
“李理，我知道你很辛苦，我也确实做不了太多。”
李理这才意识到自己哭了。泪失禁吗？她的一切似乎都漂浮在空中，变得不受控制。
“我想了很多很多，但无论想什么，最后都会变成我果然还是想和你结婚。”李理挣扎，却被黎涵按住无法动弹，“如果你实在难受，我们下午就去医院做掉，才八周，还来得及。”
什么叫才八周？她已经辛苦了整整十周，而面前这个什么都不知道还妄加揣测的家伙却轻描淡写地告诉她可以打掉，还来得及。这是她的身体，这是她的孩子，都得由她做主。李理掐黎涵胳膊，洁白的手臂内侧留下一道红痕，黎涵却一动不动任由她摆布。
“你说你想和我结婚？”李理抬头，眯起眼睛盯着黎涵。她把她从小养到大，她比任何人都了解面前这个家伙，“你知道结婚是什么吗？”
“我知道。而且你也知道，我想要的从来都是站在你身边。”黎涵的黑眼睛亮亮的，李理最喜欢这双眼睛，“我想要的只是站在你身边。”
“李理，我会做得很好的。”黎涵捧起她的左手，嘴唇轻碰她无名指外侧，“这里可以有一枚戒指，金的，钻石的，什么都好。”
“李理，其实我们早就是这种关系了。”
李理感到疲惫，她所做的一切挣扎都是无谓的。黎涵说得没错，她们早就已经是这样的关系了。
“那好。”李理看见巨大欣喜在黎涵眼中炸开，像卫冕JGPF那年她们在东京迪士尼看到的烟花。
“但有条件。”
“李理，你知道你说什么我都会答应的。”李理又一次被这张脸欺骗，她总这样，没有一次例外。
“我不会公开，不会告诉任何人，你也一样。其余一切照旧。”
“好。”黎涵点头，眯起眼睛盯她，“还有什么吗？”
还有什么？训练和比赛不能耽误，李理想这些默认的事她不必说。
“民政局登记需要预约。”具体流程李理一点都不清楚，她没考虑过，这是突如其来的决定，这不像她。
“今天又不是什么特殊日子。”黎涵揉她头顶，“李理，我们还有很多时间处理这一切。”
“比起登记，更要紧的是建档。”黎涵牵起她的手，将她紧握的拳头舒展开来，“李理，你有去医院建档吗？”
“我当然知道要建档。”李理一点都不想承认黎涵是个心思缜密的小孩，“我只是没决定好要不要生下来。”
“黎涵，你什么都不知道，我已经怀孕十周了。”李理努力确保自己每一个字都极尽嘲讽之意。瞧瞧，黎涵甚至连这个孩子已经存在了多久都不知道。
黎涵愣在原地，像尊石雕，可石雕不会落泪。
好像有些太过了。李理斜下身子将脑袋往黎涵肩膀上靠：“但其实也没什么，就是偶尔有点不方便。”
“我可以摸摸她吗？”
黎涵的手落在她小腹上的瞬间，李理又想起门德尔松的Spring Song。恐惧如潮水般在她脑海中翻涌，她按住黎涵手背，像是捉住她们逃不掉的命运：“黎涵，还有一个条件你必须答应。”
“我的女儿不能学滑冰。”
黎涵落泪时，一言不发。
