1.
黎涵到台北復興實驗中學那天是個晴天，她坐靠窗邊的位置，聽國文老師唸文章，心卻早已跑到外面去。家中房產變動，黎涵轉校是為方便訓練，於她而言，在哪唸書都要跟著滑冰走。
黎涵16歲，是花樣滑冰運動員，全台數一數二、能夠被派去參加國際賽事的那種。別人唸書考大學，黎涵滑冰贏獎牌，她和別人不一樣，對此她很有自知之明。
“這個問題，請一位同學回答。”國文老師又在提問。黎涵眼神依舊落在窗外，她知道他不會叫她的，心便穩穩沉在肚子裡。果然，老師點了一個名字，不是她，但她聽著熟悉。
李理。
於是椅腿與地面摩擦發出輕微卻刺耳的噪聲，被稱作李理的女孩從教室第三排靠窗戶位置處起身，修長剪影落在地上，平淡如流水般的話音溫柔沖刷著黎涵鼓膜。
“文章作者大約是想表達……”
是了。李理。李理。黎涵記起來了。少年時黎涵同太多女孩一起比過賽，李理曾是其中一位，但能將花樣滑冰這條道一路走到黑的人很少，李理不屬於這群人。
12歲，還是13歲來著。黎涵將視線投在挺立著的女孩身上，腦內不住盤算著時間。她確定了，最後一次在冰面上見到李理是13歲那年冬天的某場小比賽。
地上剪影縮回一段，女孩落座，課堂繼續。黎涵百無聊賴翻書頁，直到放課鈴聲響起，如釋重負掂起書包，揚長而去。
午前最後一堂課是P.E.課，跑操結束後，黎涵被一群女孩子喊著打排球。黎涵應下，拍拍手走上場地。低緯度地區日光毒辣，玩了一會兒，幾個女孩子便汗流浹背，說還是到樹蔭下聊天比較好。
“黎涵是滑冰選手。”聊到一半，有女孩突兀調轉話題，“據說那個李理國中時候也滑冰。”
黎涵知道復興是中高一貫制學校，李理國中時候的事，別人知道也不奇怪。
“聽說是受傷了，所以不滑了。”女孩說完，話題便被另一個人搶了去。
受傷了，不滑了，沒有比這再常見的理由了。黎涵從小圈子裡抽出身，向紅磚墻旁堆著書包的陰涼地走去。她撿起自己書包，正慾早退溜掉，卻在花壇前的低矮陰影裡捉住一個人影。黎涵向前走，任憑自己的影子落在李理頭上。
“在做什麼？”話一出口，黎涵才知自己嗓音幹啞，於是忙抽出水杯喝一口水潤喉。李理在畫畫，腿上攤開一本素描簿，左手握著鉛筆塗塗抹抹。
“原來是在畫畫。”黎涵自問自答，又湊近了看紙面上的圖案。是速寫線條小人，姿勢她認得，花樣滑冰裡的鮑步與hydroblading。小人沒有臉，但憑藉著黎涵對這些流暢線條的理解，李理畫臉也會好看。
“坐下。”李理開口，卻是在邀請黎涵一同休息，“不可以早退，被抓住了要扣分的。”
“我有豁免權。”黎涵呆滯片刻，最終安分守己坐在李理身旁。她好像中了邪，目光從筆尖游弋到李理的圓鼻頭上。
“那也不可以，”李理畫完最後一根線條，轉頭盯黎涵，“既然來了，就要待到課堂結束。”
黎涵被盯得心慌意亂，急忙低下腦袋，兩隻眼睛聚焦在襯衫的領結上。運動過後的汗腺細胞還在發力，她的手心開始分泌汗液，脖頸與被運動背心緊緊包裹的胸口也濕漉漉發燙。
“世青賽發揮很好。”李理聲音從耳畔響起，“這是你第二枚世青賽金牌了。”
“是。”原來李理想同自己談比賽。真聰明，這樣就能說許多話了，黎涵心想。
“我喜歡你的自由滑四季夏。”耳畔又傳來沙沙聲，黎涵抬頭，李理的筆尖又動了起來，穿著考斯滕的鮑步小人多了一副漂亮五官。那是黎涵，四季夏編排序列中做著鮑步的黎涵。
“愛之夢呢？”黎涵追問，比起自由滑，黎涵本人更中意自己的短節目。
“也好。”李理筆尖頓一下，又為小人添加起頭髮細節，“但人總有偏好，我……”
放課鈴聲打斷李理未說完的話，李理抓起素描簿，利索起身向教學樓走去。
“回見。”李理只留給黎涵一個背影。
“回見。”黎涵愣在原地，許久才拖著書包起身離開。下午要訓練，她沒多少時間為自己準備午飯。

2.
午後訓練休息的空檔，黎涵坐在冰場外那條長凳上，看恨鐵不成鋼的教練與討好賣乖的師妹面面相覷。教練既是師妹的教練，也是師妹的小姨，黎涵想人與人之間的複雜關係很難用一個詞語概括。黎涵莫名其妙想到李理，她與李理倒是很簡單，有過幾面之緣的新同學。黎涵覺得奇怪，台北只有兩間冰場，她們理應見過很多次面，可黎涵沒印象。而一想到李理，黎涵就又有點後悔，P.E.課上她與那群女孩子互加LINE賬號，唯獨李理，她與她說了好些話，卻沒有聯絡方式。
“黎涵，你過來。”教練終於放過師妹，轉而調教黎涵。黎涵起身，硬刀套砸進鋪紅毯的地面，聲音全被吞掉。
“教練……”黎涵戴好手套，等待教誨。
迎接她的是教練笑盈盈的臉：“有新的代言找來，體育服裝品牌的，價格開得不錯，要不要接？”
“好。”黎涵只管點頭，她沒有選擇的權利，她目前尚不缺錢用，但鈔票這種東西自是越多越好。
“品牌方那邊需要兩個人，”教練圖窮匕見，“小海一起去好不好？”
小海是師妹的名字。
“好。”黎涵又把手套脫下來，她知道接下來她一定會被引去冰場辦公室，有人向她講述合同，然後她簽字，再把文件郵寄給遠在高雄的母親簽字。
一切敲定好之後已是黃昏，今日被允許提早結束訓練，於是黎涵換好衣服，拖著裝滿東西的行李箱回家。到捷運站台時母親打來電話，囑咐她品牌代言的事情不要耽誤訓練和學業。黎涵一邊不耐煩說知道了，一邊腹誹自己哪還有什麼學業可言，能拿到高中文憑就算不錯。因為與母親通電話，她只好看著一班車從眼前揚長而去，然後自覺退到等候區重新排隊。
李理的馬尾辮就是在這時候出現在黎涵眼角餘光裡的。黎涵糊弄著掛斷電話，提著行李箱往一旁蹭。
“嗨，又見面了。”黎涵想自己的開場白真像是偶像劇裡的反派黃毛。
李理似乎嚇了一跳，馬尾晃了晃，肩膀抖了抖，定神後卻是不急不火回問黎涵：“你們訓練只到這個時候嗎？”
黎涵窘迫，像是偷懶被抓包，連忙解釋：“今日特批，教練有事。”
“我只是問問而已，沒有別的意思。”李理反手抓住書包肩帶，擺正腦袋，“選手實力和冰時沒有絕對關係。”
玻璃倒映出兩人肩並肩站立的身影，黎涵拉著箱子，只看見李理低著頭，用鞋尖磕大理石地面。
“你回家嗎？還是去補習？”下一班車呼嘯進站前，黎涵問出醞釀許久的問題。
“我不補習。”李理抬頭。玻璃上的影子被進站的列車吞掉，模糊的光逐漸停下，變成白花花一片。下車乘客向外湧出，之後排隊的乘客們一個個向車廂內走去，車廂擁擠，黎涵和李理在空蕩蕩的愛心座旁站好。
“你家在哪？”黎涵將行李箱拖到膝蓋前固定好。
“忠孝新生。”不遠，但需要換乘，“你呢？”
“北門。”黎涵直達，無需換乘。
“我不回家。”李理脫下書包，從包裡翻出手機開機。黎涵暗想李理真是好學生，帶了手機卻知道藏起來，等到離校後再拿出。
“我去台大附近的書店找書。”很久後黎涵才明白，李理的想法總藏在簡單的陳述句里，但這一次，李理率先挑明這份邀請，“你晚上還有別的事嗎？”
“沒有。”於是她跟李理走，順理成章。
捷運繞了個圈，她們下車步行，七拐八拐到台大門前某間堆得滿滿當當的舊書店裡吹冷氣。李理停在一面書架前，手指沿一排書脊擦過，抽一本出來，慢悠悠翻。冷氣很旺，黎涵站一旁，正堵住出風口。
“你找什麼書？”這面書架貼著地理字樣，黎涵沒留意李理手中書的封面，只看見書上印的黑白地圖。
“我也不確定。”這是黎涵第一次在李理臉上捕捉到遲疑情緒，“也許不該找這個區域，不一定是地理志，也許是旅行寫真。”
“你想去旅遊？”黎涵將重心換到另一條腿上，把行李箱推到一旁，給路過的行人騰出條窄路。
“我在弄點東西。”李理把書塞回書架，“需要靈感。”
她們沒熟到那種程度，李理不願意說，黎涵覺得正常。她讓一條道，李理通過，她拖著箱子亦步亦趨尾隨對方。李理停在攝影那一面書架前，拿出手機打字。本著尊重隱私的原則，黎涵沒湊上前去，但還是看到對方屏幕畫面。李理沒在用注音輸入法，用的是九鍵拼音。好特別的人，黎涵慌忙挪過眼神，像是偷窺了什麼秘密般不自在。
“都不大對。”沒過多久，黎涵聽見李理嘟囔，“今天大概買不到合適的參考資料了。”
“那明天再來好了，或者換一間書店。”黎涵撓撓頭，不明白李理為何露出這樣的糾結神情。
“好吧。”她們邁出書店，熱浪再次襲來，黎涵望著逐漸暗下來的街道，身旁的李理也不再講有關書的話題。
“選手不可以在外面亂吃東西的吧。”李理問，黎涵點頭，沒說話。尋常同學碰到這種情況，兩人合計一二下，找家餐廳就能解決晚飯。但黎涵不一樣，她不被允許外食，在以前的學校，向來無法融入同學聚餐中。李理也做過選手，黎涵知道李理會理解這種感覺。
“那我們今天就先逛到這裡？”李理並未再寒暄，“各回各家，明天再見。”
“好。”黎涵知道公車站台就在附近，乘公車回家遠比搭捷運迅速，但她還是跟著李理，兩人一路沉默走向捷運站。
臨分別前，黎涵終於加到了李理的聯絡方式。黎涵先一步下車，捷運站台裡，她對著李理一片純白的LINE頭像發呆。

3.
黎涵再找到機會和李理講話，是一週之後的P.E.課。黎涵已經摸清了P.E.課的所有規則，跑操、排球、小群體談天，和這無盡夏日一樣永恆不變的戀愛話題，她插不進去，也不感興趣。
李理依舊坐在花壇前，對著素描簿寫寫畫畫。當黎涵的陰影再一次籠罩在李理身上時，李理頭也沒抬，早有預料似開口：“你來了。”
“為什麼不去樹下？”黎涵順勢坐下，李理正巧偏過頭，一雙杏眼迎上陽光，用力瞇起來。
“太陽下看白紙對眼睛不好。”於是黎涵又多了個藉口。
“我喜歡這裡。”黎涵認為李理的答案站不住腳，誰會喜歡大太陽下曬著，但她沒反駁，她想不喜歡樹下吵鬧的同學這種怪罪別人的話李理似乎說不出口。
“可以去器材室，如果被點到名字，立刻就能跑出來，有藉口，不會被罵。”黎涵覺得自己好貼心，不覺揚起嘴角。
“可我喜歡這裡。”李理低下頭，沒再搭理她。
好吧。自討沒趣。黎涵癟癟嘴巴，抱住膝蓋，將腦袋埋在裡面，她好困，這裡暖洋洋的好適合睡覺。
夢裡是冰場的光影，正賽時光打得很強，表演滑時卻暗暗的，但她早習慣了用身體丈量冰面，閉上眼睛也能來去自由。夢裡都是滑冰，黎涵好喜歡滑冰。
黎涵是被李理用鉛筆尾巴戳醒的，田徑場上已經沒有人了，只剩她們倆，一個擦口水，一個合上素描簿。
“排線時會忘掉一切，沒有聽到放課鈴聲。”李理向黎涵解釋為什麼現在已經是十二點十分，“希望沒有影響到你下午的計劃。”
黎涵下午不上學，吃過午飯後就匆匆趕往冰場訓練。五月份，裡新賽季開始還有好些時日，但編排打磨新賽季的兩套節目也不是容易事。
“我在小巨蛋訓練。”黎涵拎起背包，腿發麻，只好站在原地。
“我知道。”李理點頭。李理應該知道的，畢竟上一次她們在捷運站碰面就在小巨蛋附近，台北只有兩間冰場，她只可能在那裡訓練。
“歡迎來玩。”黎涵活動大腿，“如果你還想滑冰的話。”
“下次吧。”李理沒給承諾，偏過腦袋靠在花壇墻壁上。
側臉很漂亮，是乖巧可愛類型的美人，如果性格再開朗些，一定很受歡迎。黎涵給李理貼上標籤，沒過兩秒卻又撕了下來。冷冷淡淡的也很好，受歡迎又有什麼用，徒添麻煩。
“那我走了哦。”黎涵沒注意到自己的語氣變得輕快起來，“回見。”
“回見。”李理聲音聽起來有點嘶啞。
應該多喝點水。黎涵邁著歡快步子走了。不去吃午飯嗎？黎涵想自己是否管得太寬了。
黎涵回家，午餐是從冷凍室拿出、丟進微波爐解凍、提前分裝好的小份牛肉米飯，她又煮了幾片綠菜葉夾進碗裡一同吃掉。收拾廚具，拉著行李箱去冰場，她的日常就是這樣，沒有變量。
許是品牌代言的事向教練行了方便，一連幾天，哪怕是動作沒有做好，教練也都和顏悅色的。師妹話也變多了，時常向她討教做勾手四週跳的竅門。可哪裡有什麼竅門，跳高再跳高、收緊再收緊、提速再提速，她的技術乾乾淨淨的，點冰輕盈、用刃清楚、落地時也從不擰腳踝，週數夠了就是夠了，沒夠裁判也從不給她放水。
“多多練習。”黎涵對著師妹露出公式化笑容，“小海很有天賦的，一定會做出來。”
她知道這話小海愛聽，但教練沉默不語。教練比所有人都清楚學生們的極限在哪裡，黎涵懂。
“青年組最後一年了，要用最好的狀態迎接。”教練單獨訓話，“勾手四週跳連後外點冰三週跳，要不要試？”
“試？”黎涵遲疑了，看到教練的臉，於是說：“試試吧。”
教練規定黎涵一天最多做五組嘗試，鮮少成功，摔得很痛。黎涵堅持了幾天，直到法國編舞師蒞臨指導，教練終於擺手叫停。這位技術裁判的節目塞得很滿，對方撥冗出席時間緊迫，黎涵只好向學校請一整週假，編舞師離開時，才算勉強記住所有編排。
這之後發生一件事，週日傍晚李理發訊息，說想來冰場滑冰。黎涵接待，買好入場券，李理卻以不喜歡穿別人穿過的冰鞋為由拒絕上冰。黎涵這才記起李理也曾是選手，選手對冰鞋的要求總是苛刻至極。
但黎涵仍舊開心，她想李理能來就很好了，冰可以由她來滑。她為李理表演完整配置的整套短節目。
“你總在滑古典。”李理趴在擋板上，兩隻手托著臉頰，眼睛卻望向穹頂，“如果讓我選曲，我要選商業電影原聲。”
“比如什麼？”黎涵興致勃勃衝到擋板跟前，李理從沒說過自己喜歡的電影類型。
“Pirate of the Caribbean，”李理轉眼珠子，“或者Game of Thrones。”
李理喜歡奇幻，喜歡史詩，喜歡宏大敘事。可惜，這些都不是黎涵的風格。
“裁判會偏好古典。”黎涵歎一口氣，“我從小就滑古典，習慣了。”
滑冰選手對古典的風格偏好潛移默化刻進骨髓，下意識維護自己在冰面上的權威。
“你喜歡就好。”李理眉眼彎彎，露出兩顆虎牙。
喜歡？自己什麼時候說過喜歡？黎涵咬掉手套，溜下冰面，把硬刀套卡在冰刀上。她突然不想練了，並非懈怠，只是像一罐氣泡水，撕掉拉環，氣一下子洩掉了。
“要不要去我家做客？”黎涵不喝奶茶、不吃刨冰，想和李理坐下講話，只有回家，“我媽媽在高雄，家裡沒有別人。”
她見李理遲疑皺眉，最終輕點下巴。好了，她要把人騙到家裡去了。

4.
窗外藍調，已經看不到夕紅色，房間裡開一盞白熾燈，燈泡隔著燈罩快閃，沉默抽成絲浮在空氣裡。李理坐在茶几旁的小地毯上，捧著裝滿水的玻璃杯。黎涵後悔，她們都不是健談的人。她偷看李理，對方神色如常，劃著手機屏幕又在看些什麼。
黎涵其實有話題可講，只要勾起13歲那年她們曾經一起參加過比賽這件事，就會有源源不斷的故事可說。但她不想說，李理受傷了，不滑了，一切就都過去了，她們唯一的交集，也許算不上交集，就此抹去。
“樓下有家出名的刨冰，我可以去買。”福至心靈，黎涵正欲起身，被李理喊住了。
“我不喜歡吃刨冰。芋圓，不喜歡。”李理熄滅屏幕，垂下眼瞼，“我以為你邀請我到家裡是有什麼話想說。”
李理期待自己說些什麼嗎？黎涵錯愕，撐著地面的手掌一轉，屁股落回原地。
“你可以問的。”李理把水杯放回桌面，換個姿勢，將腿伸直，“如果你想問。”
李理的腿細而長，看上去十分柔軟，早已沒有了花滑選手應有的形狀。
黎涵突然明白李理在期待什麼了。為什麼明明知道冰場裡的鞋子都是別人用過的，還任由她為她買了入場券，為什麼明明不打算滑冰，還要出現在冰場。她對李理的認知又多了几分，和那張乖乖臉背道而馳的大膽。
“為什麼專門來看我滑冰？”黎涵省略一切推理過程，飛鏢直中紅心。
“為什麼邀請我回家？”用問句回答問句是沒有禮貌的行為，但此刻李理歪著腦袋眨眼睛，目光狡黠。
黎涵拿對方沒辦法。
兩個無厘頭的問題，相同的答案。
對你感興趣，心照不宣。
沒人再講話，黎涵起身回房間，從書架上抽一本相簿，抱著它回到會客廳。她翻開相簿，指著第一頁上一板一眼的小孩說：“這是我。”
然後翻頁：“這也是我。”
緊接著呼呼又越過幾頁，再將相簿推到李理面前：“裡面都是我。”
“你好像開屏孔雀，好自戀。”李理捂住嘴笑。
“你不想看嗎？”黎涵這才有點尷尬。
“你的做事風格和滑冰風格完全不一樣。”李理嘴角仍掛著笑意，“嚇我一跳。”
“你不喜歡？”黎涵挑眉。
“我通常不對公眾人物的私下狀態做預設。”拗口的話從李理口中說出時顯得那麼正常，“但我沒有不喜歡。”
對方接過相簿，十分賞臉地一頁一頁翻看，偶有一頁停留時間過久。黎涵斜眼瞧，照片裡小孩身上那套考斯滕她記得尤其清楚，大紅裙，紅磨坊，她13歲，被派遣出戰國際賽的第一個賽季。照片是在小巨蛋拍的，她聽見李理名字的那場小比賽就是在那裡舉辦的。
“13歲哪裡滑得懂什麼紅磨坊。”李理嘟囔，卻沒半點諷刺意味。
黎涵記得，李理也記得，她們的時空在那一時間點短暫重疊過。是同一片冰。黎涵想起小時候看冰面，一望無垠，像白色的海，浪花是冰刀留下的痕跡。
“李理。”黎涵舔舔嘴唇，“基隆的海很漂亮，明天下午，要去嗎？”
“明天週一。”有戲，因為黎涵沒從李理話中聽出任何情緒波動。
“你翹課。我逃訓。”
“聽起來不錯。”於是事情就這麼定下來了。
好瘋狂，約一個沒見過幾次面的女生逃訓看海。黎涵鼻尖冒汗，才發現自己忘記打開冷氣。
從台北到基隆搭公車需約莫一小時，若要看海，還需換乘本地公車，再加半個小時。為趕時間，兩人相約P.E.課跑操結束後分別離隊，在實驗樓後圍墻處見面。
黎涵到時，李理已經背好書包等待在此。兩人踩堆在一旁的廢棄桌椅站上紅磚墻，黎涵率先往下跳。圍墻兩公尺來高，落地時的衝擊力被四週跳選手輕鬆吸收，花滑選手從不恐懼跳躍。黎涵站在墻下，仰頭看向李理。陽光鍍著李理的黑亮髮絲，女孩晦明晦暗的臉上浮現一抹猶豫。李理閉上眼睛輕輕一躍，落地，向前小跳幾步，停在黎涵身旁。
“走吧。”李理拍書包上並不存在的灰塵，率先邁開步子。黎涵覺得李理走得有些快，像在逃離什麼。
那日天氣算不得風和日麗，海是深藍色，雲層壓著光線，天空白茫茫一片。兩人坐在石亭下，看遠處霧靄裡若隱若現的島嶼。
視野中灰褐色的三角形剪影像根突起的刺扎在黎涵身上，她頻繁查看已經調為飛行模式的手機，感到坐立難安。
“黎涵，”李理從書包裡拿出素描簿和鉛筆，“你當不了壞小孩呢。”
“誰說的？”黎涵有些生氣，昂著腦袋擠到李理身邊，頭一次越過了她所認為的禮貌界限，“是我策劃了這次出行。”
“你後悔了。”李理的聲音平淡而篤定。
“我才沒有。”賭氣一般，黎涵將手機關機，而後塞進外套口袋裡，轉過腦袋看海面。
北岸直面太平洋。
海面寬闊，海水卷起白浪捶打黑礁。
李理又開始畫畫。並不輕柔的風吹來，女孩只顧著固定紙面，無暇顧及被風吹起的、跌進黎涵眼裡的髮絲。
李理的髮絲捲起新的浪潮，黎涵追著浪頭，犯暈。她不會暈的，她做旋轉時從不犯暈。於是她知道這不是犯暈，而是另一種感覺，燥熱於四肢百骸流轉，心癢難耐。
“李理，你接過吻嗎？”筆尖沙沙聲停了，李理抬頭，瞪大了雙眼。黎涵湊上前，那雙眼睛便像定格動畫一般逐幀放大。她留了足夠時間供李理逃掉，但李理留在了原地。
李理的嘴唇很軟，還有點鹹，那是海風帶來的結晶顆粒附著在皮膚上的味道。
“現在接過了。”李理低下頭，黎涵看不見對方表情，只有耳根在悶熱空氣裡泡得發紅。
“要喝點東西嗎？”黎涵不擅長下定義，但她想她們大概已經站在某個臨界點。
“再坐一會兒吧。”
晚間回程的公車上，黎涵左手牽住李理，右手顫抖著開啟手機，關掉飛行模式。
鋪天蓋地的訊息和未接來電，教練的、媽媽的、班導的、甚至還有久未謀面的爸爸的。她一條條回復說自己沒事，只是手機沒電，在家睡過了頭，明日照常上學訓練。
“沒人找你嗎？”手機屏幕的光滅掉了，黑暗中，黎涵轉頭看向李理。
“我請假了。”李理將腦袋靠在她肩膀上。
“騙子。”黎涵悻悻看向窗外，車燈一條接一條晃過，鼻尖是李理頭髮的香氣。黎涵想自己好像也沒什麼資格責怪李理。
她用力捏李理虎口處。李理動動手指，撓她掌心。

5.
黎涵每天五點起床，趕五點半到七點半的清晨第一場冰，收拾完畢跑到學校，往往踩著上課鈴聲。李理從不踩點，黎涵匆匆忙忙從書包裡掏出晨讀課本時，李理早已翻開書溫習功課。因此直到黎涵轉入復興的第三個月，冰場早間時段檢修，她才有幸比李理早到校一次。
那天清晨黎涵透過窗戶，精準捉住李理推著腳踏車的身影時，她才了解到李理是騎車上學的。
“怎麼不告訴我你騎腳踏車上學。”依舊是P.E.課，依舊是花壇前，李理依舊在畫畫，只不過黎涵同李理靠得很近，幾乎是貼在一起。
“你又沒問。”李理從素描簿裡抽出兩張彩頁遞給黎涵，“設計了兩種，你看看更喜歡哪一件？”
為黎涵設計考斯滕的設計師車禍入院，短節目那套已經成稿，自由滑那套卻尚未動工。收到消息時黎涵正與李理在校外一家書店吹冷氣，黎涵愁眉苦臉，抱怨自己大概沒時間再去找第二位設計師，只能穿普通款式了。
“你若不介意，我來設計，今晚動工，明早拿來請你過目。”說這話時李理正接過店主找回的零錢，語調四平八穩，不似玩笑，“安娜卡列尼娜，我看過許多回。”
許是李理牽她的手太軟，黎涵鬼迷心竅點頭，心想一個晚上而已，不耽誤事。李理言而有信，果真在第二天早晨拿出成稿。
黎涵揉著眼看，設計稿完成度都不算高，但服裝設計合理，重點分明，令人眼前一亮，各部分材質與注意事項也都清晰標註在一旁，看起來蠻專業。兩套設計風格不同，卻都不落俗套，紅色那套雍容華麗，黑色那套高貴典雅，都與主題契合，黎涵一時難以抉擇。
“還滿意嗎？”李理湊到她耳旁，“紅色象征自由，黑色代表矜貴。”
滿意。黎涵當場敲定紅色那套。
“找大陸工作室訂製吧，我小時候的考斯滕都在那裡做，比國外快很多。”李理收走印著黑色那套的彩頁紙，只留另一張給黎涵。
“那你一定有聯絡方式嘍。”李理點頭，黎涵便當了甩手掌櫃。
李理推薦的工作室果然高效，三週之後的傍晚，黎涵坐李理腳踏車後座，跟李理一起去代理處取回從大陸郵寄來的包裹。
當晚訓練結束回家，黎涵迫不及待拆開包裹，將自己洗淨吹乾後換上考斯滕，對著鏡子反復欣賞。裙子裁剪合身、布料輕盈冰涼、細節精美細致，黎涵很滿意，拍了張照片傳給李理。
李理大約在衝浪，幾秒過後照片收到一個拇指表情包，緊接著跟上一條訊息回復。李理發：真好看。
是裙子好看，還是人好看？黎涵心情好，文字也變得俏皮。
這次大約過了半分鐘才收到回復。李理發：都好看。
黎涵在床上打滾，笑得像個傻子。
黎涵第一次穿新考斯滕完整合樂是在六月最後一個週一的傍晚。李理當然在，瑟縮著站在擋板外，一邊搓手一邊擤鼻子。週日晚上邀請李理過來時，黎涵並不知道李理感冒了。
其實李理穿了外套來的，但那日冰場溫度對一個生病的人而言還是太低了。黎涵跳下冰面，拉著李理不由分說往更衣室走。
“這件比較暖和，還有帽子。”黎涵從自己的衣櫃裡拽出一件厚外套。台北沒有四季，很少有人購置這種外套，但黎涵有很多件，冰上世界與這漫漫長夏錯位，三百六十五天都是冬天。
黎涵將李理裹好，又接了杯熱水遞進李理手心：“如果不舒服，我送你回家。”
“不想回家。”李理朝著水杯吹氣，霧氣氤氳開來，李理的面孔也變得如夢似幻，“想看你滑冰。”
李理要看，黎涵就滑給李理看。黎涵一向擅長討好裁判，此刻李理站在裁判席的位置上，李理就是她的裁判。
音樂響起，刀齒步向前，而後轉身，緊接著滑速飛起，雙喬克塔，進入跳躍弧線。
勾手四週跳接後外點冰三週跳。
黎涵從沒把這樣的配置放進過正賽裡，但這次在李理面前，她毫無顧忌地向自己的理論最高配置發起挑戰。
又是一個勾手四週跳。這次摔倒了。黎涵爬起來，繼續後面的動作。
“可以親我一下嗎？”四分鐘結束後，黎涵興沖沖回到李理身旁，眼睛亮閃閃的。
李理左顧右盼，四下無人注意時，一個蜻蜓點水般的吻落在黎涵鼻尖。
“黎涵，我不懂……”李理說話時還帶著濃濃的鼻音，“算了……”
“什麼算了？”黎涵摘下手套摸鼻頭，冰冰的。
“頭有點暈。”李理聽起來很不舒服。
於是黎涵打好招呼，換掉衣服鞋子，送李理回家。
“腳踏車在學校。”黎涵明白李理是在拒絕自己。但這有什麼好拒絕的，她們正在約會，她送李理回家又有什麼關係。
“如果你擔心明天上學沒有腳踏車騎，你回家後我幫你取回來。”李理沒再拒絕，但將李理送回家後再向李理要腳踏車鑰匙時，李理卻說沒關係，不用去了。
回家的捷運上，黎涵意識到李理家裡也沒有別人。

6.
八月末，新赛季如期而至，對黎涵來講，不過是開學後请更多假、飛比賽、将更多時間投入到訓練當中。黎涵很忙，沒時間同別人一樣玩耍，少了學校這唯一的交集，她與李理見面的機會更是屈指可數。
黎涵嘗試過邀請李理回家裡玩，但總被拒絕，退而求其次，黎涵邀請李理來冰場看她滑冰。休息時刻，她們溜出去買杯咖啡，李理一個人喝。
李理喝東西的樣子很好看，嘴唇嘟起來，牙齒咬著吸管，眼睛一眨一眨，黎涵很喜歡。黎涵笑嘻嘻盯著李理看，直到李理垂下眼睛方才罷休。
“為什麼要盯著我？”李理手指捏著咖啡杯，手腕莫名發抖。
“因為很可愛。”黎涵歪頭，看了眼墻上時鐘，“該回冰場去了呢。”
“好。”李理起身丟掉塑料杯。
冰面上擠滿遊客。
黎涵坐在更衣室裡，等六點鐘商業時段準時結束，工作人員趕人，清冰車重整冰面。
“真好，李理願意來陪我訓練。”黎涵活動手指，抓起一旁的手套。
李理本站在一旁，聽到此話，突然彎腰，將嘴唇貼在黎涵唇上。李理咬她，李理的吻太熱烈，黎涵險些承接不住。吻畢，黎涵捂著嘴唇喘氣，想李理真是不鳴則已一鳴驚人。
“黎涵，你就沒有什麼想做的嗎？”李理眼神倔強而堅定地，當著黎涵的面撩起校服裙，又褪去下半身最後一層遮蔽身體的布料。
想做的事。聲音轟隆隆從頭頂傳來。黎涵把手套丟到一旁，攥著李理的腰，手指鑽進李理襯衫下擺。
近一點，再近一點，跨過那個臨界點，同李理真正在一起。
黎涵在冰面上叱咤十餘年，對於冰面質感的輕微差別再熟悉不過，哪間場館冰更脆硬，哪間場館冰更綿軟，她站上去，片刻知曉。但李理不同，李理是水做的，冰水本同源，但對李理，黎涵卻奇怪得如同失去參照係一般陌生，心裡只剩下一個念頭。
李理真是軟得要死。
像沼澤，引得她直往進陷，又能接住她的一切。
裸露在沉寂空氣中、幾乎要貼住黎涵側頸的臉蛋輕微顫抖著，搭在黎涵肩頭的兩隻胳膊垂落，大腿上那不算明顯的肌肉也緊繃著。
黎涵喜歡得要死。
黎涵也偷看過幾部影片，知道總該要說話的。但其實李理沒發出什麼聲音，只是跨坐在她膝頭，攬住她脖子，像隻樹袋熊掛在她胸前。
黎涵又慌得要死，怕自己毛手毛腳弄痛了李理，又怕自己無法像影片裡一樣引人入勝。
於是黎涵開口說話：“痛不痛？”
“嗯。”李理聽著有氣無力的。
弄痛李理了。人被沼澤吞噬時，先是驚慌失措，再全身僵硬。黎涵變了臉色，壓在舌頭下的那句“感覺怎麼樣”更是沒臉問出口。
“別停。”可李理如此命令黎涵，“我好喜歡。”
“喜歡？”黎涵仍舊僵著，直到粘稠液體滑碌碌順著她指尖落進掌心，她才從泥濘中掙脫。
李理喜歡。喜歡就好。她努力再溫柔些，然而那個問題終是沒說出口。
結束後李理靠著鐵皮櫃門，眼皮耷拉著，似是力竭。黎涵正欲開口，更衣室門便傳來嘭嘭響聲。
“師姐，教練找。”是小海，小海是教練的影子。
黎涵看了眼李理，只見李理睜開眼，眼中滿是疲憊。
“你去吧。”李理聲音很小，“我也要回家了。”
黎涵彎下腰，嘴唇在李理光潔飽滿的額頭上蹭一下，又去撿丟在一旁的手套。她將手套戴好，將一切幸福的痕跡都藏起來，默默回味。黎涵再看李理時，李理又閉上了眼睛。
黎涵出門，又把門帶好，跟著小海頭也不回往前走。
“師姐總多此一舉，那房間裡又沒有別人。”小海點評，黎涵只是垂下眼瞼。
教練找黎涵，又是上次那樁品牌代言的事情，說底片丟失，要找個時間重拍，按照合同費用翻倍，越快越好。
“擇日不如撞日，明早如何？拖到下週，你只會更忙。”教練問黎涵，黎涵只得當場答應，拿了手機到一旁給班導發訊息請假。
又不去學校。黎涵心想該知會李理一聲，但教練又喊，晚間合樂訓練即將開始，只好放下手機，等訓練結束再談。
那日黎涵練得身心俱疲，回到家中已過十一點。她定了凌晨五點的鬧鐘，躺在床上給李理發訊息，剛一發出去，闔上眼皮便夢起了周公。
次日醒來，黎涵只收到李理一個好字，她盯著那字空嚼嘴巴，在聊天框裡敲敲打打，寫了好長一串。鬧鈴突然嗡嗡震，嚇得黎涵立刻丟掉手機。二次鈴聲，五點十分，黎涵換口氣，刪掉文字，決定還是先別叨擾人家好夢。
出門，叫計程車，到約定好的攝影棚，化妝，換服飾，又在鎂光燈下照著攝影師要求變換姿勢。黎涵坐在高腳凳上，小海往她身上靠，她躲，被攝影師呵住：“靠近些，再靠近些。”
黎涵不習慣和人挨這麼近，於是拍攝變得煎熬。但她很快找到辦法，她竭盡全力不去看小海，想象身旁靠著的人是李理。黎涵想起李理，驚覺昨天發生的一切都不是夢。
李理。李理。那張緋紅面孔在黎涵記憶裡閃爍。李理。李理。黎涵突然好想李理。她想起自己沒來得及抱住李理，她該抱抱她的，如果一切沒有被打斷，她想她會再說點什麼。

7.
拍攝結束已過正午，教練開了車，順路將黎涵捎回家。一路上黎涵對著手機屏幕看了許多次，可小海在一旁嘰嘰喳喳要她回話，她不好用手機。黎涵能確定的只有一點，李理確實沒有發來任何訊息。
奇怪。好奇怪。午前課程結束了，李理該拿出手機了，為何什麼也不說。
終於熬到自家樓下。黎涵下車，走進樓梯間，拿起手機就要播李理電話。
樓上隱約可聽見的女孩子的啜泣聲裡，黎涵按下撥號鍵。
頭頂傳來叮鈴鈴電話響聲。
電話接通。
帶著哭腔的“喂”迴蕩在樓梯間，與手機出音孔發出的同樣聲音重疊。
黎涵腦子像煙花一樣爆炸開來。
是李理。李理在。
那一刻黎涵明白許多，她三步並作兩步躍上台階，幾層樓的高度卻如此遙不可及。
黎涵在家門前看到了李理。白襯衣，紅領結，校服裙，外套係在腰間，蹲在地上，小小一團。
李理抬起頭，被披散長髮遮蓋住的整張臉上只露出兩隻黑漆漆的眼睛：“黎涵，把話講清楚。”
“怎樣都好，請你把話講清楚。”李理沒在哭了，“我們現在到底是在做什麼？”
“我們不是在交往嗎？”黎涵胸口發悶，一呼吸，又拽著發痛。李理，為什麼要哭？
“我以為，”黎涵屏住呼吸，又說了一遍，“我以為我們在交往了。”
“什麼時候開始？”
“昨天，你問我有沒有什麼想做的時候，我以為你答應了。”黎涵的腦子好像被炸壞掉了，“在基隆，你允許我親你的時候，我以為那時候起我們就開始約會了。”
“你什麼時候向我告白了嗎？”
告白。從未告白。默許與告白，不一樣嗎？
“你混蛋！”李理捉住黎涵的手往嘴裡送。
是了。黎涵默認的事情，在李理看來根本不曾存在過。李理在痛，黎涵無動於衷，黎涵是混蛋。
李理咬人好狠，痛得黎涵直掉眼淚，但黎涵沒資格說痛。
“李理，先起來好不好？”黎涵沒去拯救自己那隻或許已經被咬出血的手，她用另一只胳膊摟李理肩膀，“我們回家，我給你做菜吃好不好？”
“我才不要吃你做的菜！”李理開口，呲起牙齒，“你混蛋！”
黎涵只比李理高一點點，但黎涵是在役選手，輕而易舉就把李理從地上撈了起來。她一邊重複念著對不起，一邊把鑰匙塞進鎖孔，開門，把李理往進塞。
“李理，我做菜很好吃的。”黎涵幾乎是在哀求李理，“請給我一次機會。”
李理沒再掙扎，在地毯上坐好，揪著茶幾上紙巾盒的毛。黎涵家中所有紙巾盒都是毛絨玩具，和冰場上用的一樣。
“你等我，很快就好。”黎涵進廚房，利落燒水備菜。番茄洗淨切丁丟進炒鍋，倒油開火，加鹽加水，再打兩隻雞蛋。麵條開水下鍋，煮熟之後，和湯料混在一起。
確實很快，黎涵端著碗走出廚房時，時間都沒過十分鐘。黎涵把碗推到李理面前：“李理，吃吧，吃完了睡一覺。”
李理沒動筷子。
“李理，我腦子好亂。”黎涵用拇指頂太陽穴，“我要去冰場了，等我回來好好講給你聽。”
李理拿起筷子，沉默著吃飯。
黎涵回房間，從衣櫃裡翻出乾淨睡衣短褲擺在床上。李理若要休息，可以穿她的衣服。
“李理，下午不去學校了好不好？”黎涵央求“不要離開，不要消失，就在這裡等我回來。”
黎涵有預感，如果李理離開了，李理將永遠從自己的世界缺席。那樣她會很危險，她們都很危險。
李理把手機丟過來，屏幕解鎖了，壁紙是深藍色。黎涵從通訊錄裡翻出班導的號碼，編輯訊息，發送。
“那麼，我先走了。”黎涵將手機放回桌面。
李理沒看她，放下碗筷，往房間裡去了。
黎涵惴惴不安，盯著房間門，沉默許久。

8.
整個下午黎涵都滑得很爛，仿佛她踩著的不是冰面，而是沼澤地。教練將她罵得狗血淋頭，這種事情時有發生，黎涵早習慣了。但今天她心煩，三兩句話頂了回去。
“黎涵！”教練聲音陡然提升八個分貝，“你第一站只拿了第二名！另一站如果摔出領獎台！就無緣總決賽了！”
“青年組的最後一年有多重要你不知道！裁判不會偏向你的！能救你的只有你自己！”
上週末拉脫維亞站的自由滑一共編排了三個四週跳，一個摔倒，一個雙足落冰。而下一場分站賽就在下週末。
黎涵委屈，但仍需道歉：“對不起教練，阿塞拜疆站我會努力的。”
如此一鬧，黎涵更沒理由提前結束訓練。直到晚上九點半離開冰場，她才顧得上給李理發訊息。
已讀。未回。
黎涵好害怕，下了捷運朝著家的方向飛奔。還好，燈還亮著。黎涵鬆一口氣，上樓，腿酸得要死。
大門之後無人迎接黎涵，客廳黑黢黢的。黎涵推開臥室房門，暖黃燈光下，李理裹著被子，靠在床頭畫畫。李理在畫線條，注意力似乎全被平板上漩渦一樣的的螺旋線吸了進去。直到黎涵將影子投在李理身上，李理才鬆開電容筆。
“你終於回來了。”李理聽起來很平靜，就像她與黎涵之間沒發生中午那場爭吵，她也沒在黎涵手背上留下那兩排牙印。
牙印能藏在手套下，可黎涵的心跳不能停下。
“你說你有話要講。”李理抬頭看向黎涵，墨色眼睛，連黎涵視線一併染成墨色。
黎涵張嘴，口乾舌燥。她們僵在那裡，她看李理眼皮垂下几釐，知道自己就算沒想好怎麼說，也必須開口了。
“李理，你說得對，我是混蛋。”說話時，嗓子像被黏住了，努力拉扯聲帶，終能發聲，“我總是理所當然，覺得全世界都同我一個想法。”
“其實我以為的都是錯的。”黎涵咳咳嗤笑兩聲，“原來在你眼裡，我們什麼都不是。”
李理什麼也沒說，只是縮緊身子，抱住膝蓋。
“你向我伸出了手，我卻沒有接住。”
“李理，如果這次換我伸手。”黎涵抬起頭，燈光好刺眼，“你會接住嗎？”
“為什麼要轉過腦袋不看我？”伴隨著李理聲音傳來的是指尖涼冰冰的觸感，有人將手指搭在她掌心。
“因為看你會哭。”黎涵飛快攥緊那根指頭，似乎再晚一秒李理便會從她掌心溜掉。
啊，果然，眼前霧蒙蒙一片。
“原來你也會為了輸贏以外的東西哭。”黎涵又聽見李理笑。
黎涵看向李理，李理眼眶微紅，仰著腦袋：“黎涵，我可是為你哭過好多回。”
“對不起。”好像除了道歉，黎涵再無話可說。
“騙你的。”李理又笑，眼角擠出幾滴淚珠，“我才不會為了任何人哭呢。”
那中午的眼淚又是什麼？
“你是騙子，我是混蛋。”黎涵咧開嘴，“我們很般配呢。”
黎涵覺得自己終於更了解李理一些了，愛較真的死腦筋，怕自己無法被別人看透，又怕別人真看透了，自己無處躲藏。
“李理，今晚留下，不要走。”黎涵抱住李理，鼻子埋進對方頭髮裡，深吸一口氣，“反正你家裡，應該也沒有別人吧。”
黎涵猜對了。
李理默認，起身去浴室洗澡。李理動作很快，清洗完畢後毫不客氣裹著黎涵的浴巾，又用黎涵的毛巾擦頭髮。黎涵頭一次有了她們正在交往的實感。交往就是這樣，挨這麼近。
李理的輪廓很好看，修長脖頸，漂亮肩膀，還有……
黎涵盯著坐在床邊慢條斯理的李理，目光被對方背部一條觸目驚心的疤痕吸引。那道疤痕從李理右側肩膀外側直直插進凸起蝶骨，又被這塊骨頭隔斷，戛然而止。
黎涵清楚，如果李理沒有遭受過什麼奇怪的暴力行為，能刻出這道傷疤的東西只有一種。
冰刀。
選手們跳躍時在空中碰撞發生慘案的故事黎涵也聽過不少，受傷家常便飯，沒人把事情鬧大。
只不過，李理受傷了，不滑了。
“你在看什……”四目相對一瞬間，李理說到一半的話斷了弦，擦著頭髮的手停下來，毛巾掉在床上。
疤痕是粉褐色的，不長不短一道，不算難看，但更談不上好看。李理抿住嘴巴，又把腦袋背過去。
“還痛嗎？”黎涵伸手，手指沿著那道疤痕輕輕撫摸。她閉上眼睛虔誠親吻這道傷痕，像親吻李理藏在心底最深處的一部分。
“幹嘛？”李理背輕顫，髮尾的水滴順著脊椎骨滑落，被黎涵按在掌心裡。
蝴蝶會這樣斷掉翅膀嗎？
“李理，我其實好喜歡好喜歡你。”黎涵將腦袋埋進李理頸窩，“我要你知道，我好喜歡好喜歡你。”
“我知道了。”很久後李理才撿起毛巾，“黎涵，我們再做一次吧。”
“為什麼？”李理看起來好累，好難過，黎涵不覺得這樣做愛李理會快樂。
“我不知道，”李理咬著嘴唇，面色慘白，“或許是因為，痛與愛是同一種感覺。”
黎涵拒絕了。
那天晚上她抱著李理，在黑暗中親吻對方的額頭、眼睛和嘴巴。
“李理，愛和痛不一樣，我們有很多時間，我們慢慢來。”

9.
一周後的阿塞拜疆站，黎涵拿了冠軍。1+2的名次足以將她送進總決賽，所有人都鬆了一口氣。
“接下來還有幾場不算那麼重要的地區賽，然後就是12月份的總決賽和明年的世青賽。”教練一件件盤算，“不可鬆懈。”
不可鬆懈的意思是不要把時間浪費在學校裡。休息時黎涵捧著手機，眼巴巴望著李理給自己發訊息。女朋友是好學生，就算這時是P.E.課，黎涵也等不到李理出現的。
但轉校那天加入的小團體群聊瘋狂彈出消息。
今天早晨看到了嗎？
真是校霸唉，親自給李理送早餐。
就說沒騙人吧，我都看到好幾次了。
這個李理好奇怪，什麼話不說，只把東西還回去。
欲擒故縱嗎？
怎麼會，準備學測的好學生，不會喜歡那種男生的。
真可惜，校霸怎麼不來追我。
……
這次被捲進輿論中心的是李理，黎涵一時沒法消化這些信息。她剛剛練得太急，如今胸口像風箱一樣拉得又熱又痛。
黎涵對著李理的純白頭像沉默許久，她告訴自己要冷靜，真相是什麼不該從別人口中得知，她要親自去看。
“教練，明天早上我要去學校，有手續要辦。”黎涵扯謊請假，還好，得到批准。
當天晚上和李理煲電話粥時，黎涵在廚房準備第二日要帶去學校的便當。
“平常不吃早餐。”李理聲音從電話那頭傳來，“暈碳。”
好嘛，簡單，那就不要主食碳水。黎涵把捏到一半的飯糰丟到一旁，心想還好套了話。
次日一早，黎涵將心形水煮蛋和切成丁的水果放進便當盒，再帶一盒熱牛奶，迎著朝陽去學校。
李理依舊很早到校，黎涵穿過講台與黑板間的過道，影子落在李理面前。
“早餐。”黎涵邀功一般打開便當盒放在桌上，又一屁股坐在李理前面的位置上。她遞上叉子，滿目期待：“沒有碳水。”
“你好久沒來學校了。”李理叉起水煮蛋小口啃，“暑假結束後，你就沒怎麼來了。”
“因為要準備比賽嘛。”黎涵知道李理懂，但還是不住解釋：“青年組最後一年，很重要的。”
“也對。”李理又去吃便當裡的西瓜丁，“畢竟升入成年組的第一個賽季就是奧運賽季，你很幸運呢。”
沒人再說話，黎涵只能聽見李理咀嚼時脆脆的聲響，黎涵幼時養過兔子，兔子用板牙啃蘿蔔時就是這樣嚮的。她們默契閉嘴，似乎都在等待某個事件的到來。
一個塑料袋落在李理課桌上，緊接著是另一道影子，還有屬於男生的聲音：“早餐。”
“我不要，拿回去。”李理把袋子丟到一旁的桌子上。
和群聊裡講的一模一樣。黎涵旁觀，以為今天的事情也就這麼結束了。
“我說過了，不要再給我送東西。”李理說話一向沒什麼情緒波動。
“沒關係，我會等你接受的。”那男生的話聽得黎涵火大，她攥緊拳頭，偷看李理臉色。
李理也在看她，而後張開嘴巴：“我有在談戀愛，所以請不要再來騷擾我了。”
“不信。”男生講話輕飄飄。
黎涵起身，一掌落在桌上：“她說不要，你沒聽見嗎？”
“關你什麼事？”
事情以黎涵一拳落在男生肚子上，上課鈴打響暫時落下帷幕。男生走了，黎涵也回到座位上。
整個早晨黎涵都沒再講一句話。關她什麼事。是啊，李理可沒承認過她是在和她談戀愛。
“晚上可以去你家嗎？”中午放課後，黎涵被李理堵在座位上。
“好。”黎涵下意識掏出鑰匙交到李理手中，“要過夜嗎？”
“再看。”李理接過鑰匙，拇指在黎涵手背上揉了揉，“下午的訓練加油。”
李理一句話攪得黎涵整個下午都暈乎乎的，像踩在雲裡。教練說她是不是偷偷喝醉酒了，跳得亂七八糟，卻也能歪歪扭扭落下。
“師姐在談戀愛吧。”小海只比黎涵小兩歲，青春期的女孩子們最能看明白彼此偶然的失態。
“才沒有。”黎涵下意識反駁。
“告訴我也沒關係，會幫師姐保密的。”小海人很好，但小海是教練的影子。
“真的沒有。”黎涵這麼說完，才懂得李理早晨那番話的用意。沒法承認她們在交往的人不是李理，而是她。
手機震動兩聲，屏幕彈出一句話，黎涵看到，失手將手機摔在地上。
現在是午後兩點半，上課時間，消息的發送者是李理。
好想你。
三個字在屏幕上停留數秒，緊接著黑屏，師妹顛倒的臉出現在屏幕造出的鏡子裡。
“唉，算了。”小海拉好訓練服拉鏈，起身離開前撂下一句話：“我真的不會告訴教練的。”
現在多了一個人見證黎涵與李理的戀情，但黎涵沒覺得高興。滑冰和李理擺在天平兩端，黎涵想這份感情就像青檸糖，又甜又澀。
我也想你。
黎涵按下發送，把手機塞回行李箱。冰場似乎氣壓低，黎涵喘不過氣，又想起基隆的海邊。她想如果她們私奔，私奔到天涯海角無人能找到，那該有多好。

10.
從捷運站到家要穿過一條小巷。李理應當在家等她，黎涵自然走得更快些。
那群人似是突然從地底下鑽出來的，沒人拿武器，黎涵被他們團團圍住時仍舊心裡發毛。黎涵是運動員不錯，但面對一群面露兇相的小混混，自然也是沒有把握。
中間那個黃毛把黎涵的行李箱拖出人群丟到一旁，緊接著這群人縮小包圍圈，泰山壓頂之勢將她罩住。
“喂。”幾尺之外傳來一道聲音，“惹到我可是要付出代價的。”
黎涵當然認得這人，這人穿著復興的校服，她早晨才和他起過爭執。
“你是女生，和你較真好像很掉面子。”男生又說，“但你當著那麼多人的面叫我難堪，要付出代價。”
什麼代價？挨一頓打？還是當著一眾混混的面賠禮道歉？
黃毛捏住黎涵肩膀將她往前拖，她掙脫，又被扯住胳膊。黎涵聽見一聲清脆的咔噠聲，然後是拉鏈咯吱聲，那聲音立刻被小混混們的嬉笑聲蓋住。
不知何時李理出現了，但沒人當回事。
黎涵看見李理跪在一旁，翻開她用來裝冰鞋的行李箱，之後眼前一閃，黎涵被小混混推到男生面前。黎涵心狂跳，在場只有她和李理知道那隻行李箱裡裝著什麼致命物件。她向人影背後瞧，李理已經起身，手中提著她的冰鞋，刀套卸掉，7150冰刀泛著光。
“你早上打了我一拳，我要還回來。你自己動……”
路燈的光將冰刀渲染成金色，所有人靜止在原地。燥熱的風吹過鼻尖髮梢，拽住黎涵胳膊的力量驟然消失了。
“你們要是敢動她一根手指頭。”鋒利刀刃下若隱若現一抹鮮紅。
風捲走遮天蔽日的黑雲，月光將李理的眼睛鍍成銀色。圓月之下，無人反抗。
李理朝黎涵伸手，一手舉著冰鞋，一手錮住黎涵手腕：“拿好你的東西，我們走。”
這場鬧劇就此終結，急救車是否到來，小混混們又是否四散潰逃，黎涵一概不知。黎涵只知回到家，她用帕子擦拭冰刀上那幾近於無的紅色痕跡時，李理突然從背後抱了她。
“把你卷進來，真對不起。”黎涵從李理語氣中聽出幾分懊悔幾分後怕，還有幾分藏得嚴嚴實實卻又露出馬腳的或許名為愛的情緒。黎涵想將愛與痛放在等式兩旁的李理大概不懂什麼是愛，但李理已經在愛她了。
黎涵將鞋子放在一旁，轉過腦袋，抬手按住李理後腦殼。她們接吻，吻得難捨難分。在那一刻，她想她們都感受到了。
一切水到渠成。黎涵觸碰李理，憐惜一朵嬌柔而堅韌的花。這次李理依舊眼角紅紅。
“痛不痛？”同樣的問題。
“不痛。”不同的答案，“我好喜歡。”
看吧，李理是喜歡的，李理喜歡的是她，不是別的什麼。
情緒總需要宣洩通道。事後李理抱著黎涵哭得天昏地暗，邊哭邊說對不起。
“不用對不起。”黎涵哄著哭成淚人的李理。
那一夜她們精疲力竭睡著了。
黎涵再睜開眼時，李理的臉緊挨著她的下巴。黎涵伸展酥麻手臂，手指沿著對方赤裸身體，從尾椎骨一路上游，停在後背中央兩塊蝶骨之間。她猶豫再三，指尖越過李理凸起的右側蝶骨，落在那道疤痕之上。
柔軟的、凹凸不平的，像冰刀前側那不規則的刀齒。黎涵想起圓月光輝映在冰刀上時李理眼中一閃而過的銀光，她又想起冰場燈光，一晦一明，一冷一暖。光也會留下痕跡，和刀一樣。迎著光芒舉起刀時，李理還會害怕嗎？
李理被黎涵折騰醒了，額前毛絨絨的碎髮在黎涵下巴蹭了蹭，啞著嗓子問黎涵幹嘛。
“李理，這道疤是怎麼落下的？”黎涵不想猜了，哪怕她猜測全對，她想聽李理親口說。
“疤？”李理怔一下，瞇成兩條細縫的眼睛睜大了，又緊緊閉上，“12歲那年練習時和別人在空中相撞。背後流了很多血，右手也骨折了。”
比黎涵想象的還嚴重。
黎涵聽見樓上下水管道嘩啦啦響，好刺耳。
“傷愈後回到冰面，再不敢跳躍。”身體突然變冷了，黎涵將李理抱得更緊些，“小巨蛋那場比賽報了名，但叫到名字時，還是沒敢踏上冰面。”
“縮在旁邊，看到你，紅色卡門，像團火焰。”李理手指攀上黎涵手背，“然後知道了你的名字。黎涵。”
“你那時才知道我名字的嗎？”黎涵終於找到機會說話，說什麼不重要，憋在心底那口氣終於舒暢。
“黎涵，你真是好自戀。”李理輕笑，“受傷之前，我一直在大陸滑冰。那時候你連國際賽都還沒有參加過，我怎麼會知道你的名字？”
“你不是……本地人？”黎涵磕磕絆絆，腦袋過載了。怪不得李理不用注音用九鍵，怪不得李理找大陸工作室輕車熟路，怪不得台北只兩間冰場，她卻對李理印象全無。
“我不知道……”李理四指從黎涵指縫間穿過，兩隻手結在一起，李理拽起她手掌在空中晃蕩，“我拿台灣護照，但12歲之前我在北京生活。”
“好複雜。”黎涵突然無話可講，她恍然感到什麼東西被撕破了，是李理神秘的面紗。
“你說得對，確實好複雜。”李理莞爾，“起床吧，該去學校了。”

11.
那場意外發生後的連續兩個星期，黎涵再沒踏足學校半步。真相變成謎，輾轉多次從小團體的群聊傳到黎涵耳中時，故事早就變了模樣。黎涵被完完全全摘出，而李理成了女孩們口耳相傳的校園怪談。
李理，瘋子，精神不正常，招惹她真會見血的。
黎涵翻了一會兒聊天記錄，隨手把群聊刪掉。她已經不需要再從別人口中獲取有關李理的任何訊息了。
黎涵和李理的約會經常發生在夜晚。晚間訓練結束，從書店閒逛離開或是在咖啡廳裡寫完功課的李理騎腳踏車找她，載她騎四公裡路回家。她坐腳踏車後座，一手摟李理的腰，一手迎著晚風，撈路燈灑下的光。
她們會路過一坊夜市，小販熙熙攘攘，火光後的人與物都扭曲。這時候李理總要她下車。李理推車經過，她跟在一旁，偶爾駐足水族箱前，看懸浮金魚鼓腮吞吐。
“我想要一條金魚。”黎涵扒水族箱邊緣，手指按在玻璃上，烙下幾枚指紋。有金魚遊來，呆頭呆腦。
“哪條？”李理把腳踏車撐在一邊，從車籃裡的書包裡翻出錢包，取零錢交到攤主手中。
那尾魚被用網兜撈出，緊接著落進她手中的透明塑料袋裡。金魚將水映成金紅色，黎涵坐在腳踏車上，透過袋中的水看黑暗星空。
“我的生日在11月7號。”黎涵突然喊很大聲。
“我知道。”黎涵聽見李理笑，車身搖晃，“ISU官網有寫。”
“我是在4月1號。”李理嗆一口風，咳嗽兩聲，“千禧年生。”
所以李理比黎涵晚生半年。黎涵想若是李理還滑冰，她們會在同一個賽季升組。
李理偶爾留宿，她們有時尋歡作樂，有時只是抱著，什麼也不做。黎涵喜歡這樣平凡的生活，在李理身邊，她總是自在的。
但好日子沒過多久。
17歲生日當天，黎涵把自己摔進了醫院，一個月之後的大獎賽總決賽化為泡影。
李理放學後來醫院看望黎涵時，黎涵正躺在病床上，對著空白墻壁發呆。
“你已經拿過總決賽冠軍了。”李理安慰人，又把慰問病號的鮮花擺在床頭，“什麼時候手術？”
“如果消腫，後天下午。”黎涵沒精神，任由李理把玩她的手指。
“媽媽不回來照顧你嗎？”李理突然把腦袋轉向窗外。
“外派去美國了。”她親愛的母親早就跑得遠遠的了。
“那怎麼辦？”還能怎麼辦？李理問得好奇怪，黎涵印象裡李理從不講廢話。
“請護工。”
“不要護工，我照顧你好不好？”李理回頭，滿眼希冀。
“李理，你是好學生。”黎涵終於不再惜字如金，“你要唸書，你有學測，你不能圍著我轉。”
“我不想當好學生。”李理起身走到窗邊，打開窗戶，讓傍晚的風灌進病房，“我也不會只圍著你轉，放學後去你家，不會耽誤學校的事情。”
黎涵妥協，她也不喜歡家裡有陌生人出現。
李理看起來很歡喜，再轉身看向黎涵時，才沐浴過夕陽的眼睛還帶著餘溫，亮晶晶的：“黎涵，你是要去奧運會的。”
“為什麼突然這麼說？”腿突然很痛，黎涵攥緊拳頭。
“因為第一次見你滑冰的時候，我就認為你會去奧運會。”還沒參加過國際賽的，13歲的紅色卡門，李理說那時她就覺得她會去奧運會。
黎涵又覺得腿沒那麼痛了。
手術還算順利，只是麻醉藥效褪去後神經清醒的瞬間，黎涵仍舊忍不住落下眼淚。她抱住李理哭，邊哭邊喊痛。哪裡都痛，好痛。
李理先是放縱她哭，待她終於收斂聲音，李理扳起她腦袋，用面巾紙擦她眼角和臉頰上的淚珠。
“乖，不痛不痛。”李理拍她後背，哄小孩一樣唱她沒聽過的歌謠。
黎涵突然覺得好累，但痛覺搶佔著神經通道的控制權，她沒法睡。歌聲停後，黎涵又不爭氣地哭了起來：“我想去奧運會，我想要那面金牌，而且只想要金牌。”
“你會心想事成的。”李理語氣篤定，“一定會的。”
出院後黎涵窩在家裡練習單腳跳，從臥室跳到會客廳，再從會客廳跳到廚房。腳丫和地板貼合又分開，吧唧吧唧，惹得一旁做功課的李理直皺眉。
家務事上李理其實什麼都不會，總要黎涵一步步指揮才能照做。黎涵看出來了，李理根本不是來照顧她的，李理是來蹭她冷氣、蹭她晚飯、蹭她浴室的。而她作為一個傷患，偶爾還需把李理伺候舒服，雖然李理總是貼心的，主動待在上面。
春節假期前，黎涵終於能上冰了。緊鑼密鼓的復健計劃排滿日程表，堆得她無暇顧及即將到來的新年。那段時間李理賴在黎涵家裡，黎涵推開門，就能看到李理搓著紙巾盒的毛球畫畫或是做功課。李理會抬頭，然後又埋進自己的事情裡去。
“李理，你愛我嗎？”新年煙花聲響起時，黎涵放縱情緒失控。
“愛。”然後黎涵聽到了想聽到的答案。
李理對著煙花雙手合十，在許願，願望沒告訴她。
三月份的世青賽，黎涵與金牌失之交臂，她無緣世青三連冠，帶一枚銀牌匆匆結束青年組最後一場比賽。賽季結束了，但黎涵知道等待她的是更為嚴峻的未來，奧運賽季升組，她要刷無數場小比賽提升世排，以保證自己的出場順序盡量靠後。
李理懂規則，黎涵無需為自己的缺席向李理做過多解釋。但其實李理也變得很忙碌，高二升入高三的暑假李理待在家溫習功課，鮮少抽出時間來冰場看她。因此她們的約會依舊是在傍晚。
“你甄審肯定沒問題，學測隨便寫寫就好。不像我……”李理溫習時偶爾也會羨慕黎涵。
這時候黎涵總是閉嘴，心裡想的卻是對李理來說學測有什麼難？李理成績好是眾所周知的事情，正常發揮，全台名列前茅的大學不是隨便挑。
“每個人都有自己發愁的事情。”李理丟下筆，腦袋和兩只胳膊伸出椅背，“如果明天就考完該多好。”
“是啊……”黎涵盤膝坐李理腳邊，“快點到來吧。”
那半年的生活枯燥乏味。升入成年組的第一個賽季，黎涵輾轉國內外各地比賽，白天黑夜總是顛倒過。別人都誇她精神勁好，誇她大心臟，只她自己知道，無數個獨自待在異國飯店的高壓夜晚，是電話那一頭李理的呼吸聲伴她入睡的。
黎涵覺得自己像張弓，弓弦緊繃蓄勢待發，但稍有不慎弦斷，功虧一簣。
一月初學測結束的那天，黎涵在教學樓前堵住李理，她扒住對方手臂殷切開口：“怎麼樣？”
“還好。”李理謙虛，但黎涵看得出李理很開心，嘴角笑容和眼睛一樣明亮，“你呢？”
“馬馬虎虎。”黎涵出考場腦子一片空白，但她無所謂，她從沒把學測當回事。
“你很緊張。”李理收起笑容。
“我才沒有，考成什麼樣都好……”李理的手指陷進黎涵胳膊時，她才意識到李理說的根本不是學測。
一月之後的奧運會。
手心滲出冷汗，黎涵想起自己最近總是失眠。
“我知道這樣不行。”黎涵對著李理陳述時冷靜得可怕，“我希望它快些來，又怕它來得太快，我什麼都沒準備好。”
“黎涵，你只需要知道一件事，”李理停下，人流在她們身旁分成兩股，“四大洲結束後，你的積分足以把你送進短節目最後一組。”
黎涵同李理對視，有著下垂眼尾的人總容易看起來楚楚可憐，但黎涵在李理眼中找到了別的東西。
“黎涵，你會贏。”

12.
李理說黎涵會贏，於是黎涵站上四大洲領獎台的中央。
緊接著，黎涵終於站在奧運會的賽場，1800平方公尺的標準冰面。
脆而硬的冰面，黎涵最不喜歡的那種。
那是一場綿延三個日夜的夢。場館頂部射燈的光路，刀刃切過冰面的痕跡，吞進肺裡又吐出的空氣，開在心口的鮮艷的絲綢玫瑰，最後化作一面獎牌掛在胸前。
銀色的，她從未期待。
輸了，失敗了，哭卻不能流淚。
黎涵被邀請參加表演滑，暗光籠罩冰面，聚光燈追趕著她，無處藏匿。
“銀牌也不錯。”教練如是說，黎涵懂這話的意思，翻譯出來是我對你很失望。
“接下來是世錦賽，再接再厲。”除了這句話，教練沒再說別的什麼。
回台灣的班機降落在桃園機場，媽媽還在美國，沒人接黎涵回家。她蹲在海關外，過往人群晃得她頭暈，行李車擦過地面的尖銳鳴叫如針刺穿鼓膜。
外面突然變成晴天，淅瀝陽光透過玻璃門落在黎涵面前的大理石地板磚上，一雙帆布鞋將光與影分割成兩半。
然後李理蹲在她身旁。
“你說我會贏的。”黎涵抱住腦袋，眼淚終於滑落，“你是騙子。”
“嗯。”李理軟綿綿應，“我是騙子，都是我的錯。”
神經病。黎涵心想，她們倆腦子都有問題。
世界熙熙攘攘，她們換個地方，繼續沉默。
“從小到大，奧運會就是我目光所及處最遙遠的地方。”黎涵瞇起眼睛，從雲層後面追尋太陽，“現在我走到了盡頭，面前的一切都好陌生。”
“我也好陌生。”李理附和。
“你陌生什麼？”黎涵把腦袋轉過去，李理裹在光裡，眼尾嘴角都上揚。
“18歲。”
“可你明明還沒到18歲。”黎涵扒了扒頭髮，“況且，18歲有什麼好陌生的。”
17歲結束的那晚上睡下，18歲開始的早晨睜眼，李理的時間是平滑而連續的。不像花滑，用賽季將時間切成一片片，又用賽事在心電圖上刻出波峰與波谷。
“18歲，會被可怕的東西抓到，不能呼吸。”李理的笑容蒙上一層陰翳。
黎涵不懂，只是抓住李理的手。李理的手總是冰的，她卻好安心：“李理，謝謝你一直在這裡。”
李理捏她鼻子，一下一下的，很快癡笑出聲：“黎涵，你真的好可愛，你是我見過最可愛的人。”
“好想和你回家，好想接吻。”李理摸黎涵嘴唇，黎涵伸出舌頭舔舔李理指尖，李理躲開，“不過有點麻煩呢，我媽媽前兩天回來了。”
“媽媽？”黎涵從沒聽李理提起過家人，去年就連春節，李理都是和她一起過的。
“商量學校的事情，好討厭。”李理看起來不願意再多講，“我們還是回去吧。”
她們搭捷運回台北，分離之際，李理叫住黎涵：“明天媽媽走後，你來我家。”
“去你家做什麼？”黎涵正將兩隻大行李箱拖出捷運列車廂。
“來了就知道。”車門在黎涵眼前合上，李理的臉消失了。
李理的房間很整潔，只有書架上堆疊的書略顯雜亂。黎涵站在房門口，侷促地踡縮著腳趾，和霸佔著李理座椅的三花貓大眼瞪小眼。
“你什麼時候養了貓？”黎涵從未對任何動物萌發出這等敵意。
“我一直有養貓，在北京。”李理端著果盤從黎涵身側擦過，盤子落在桌上，李理拎起三花貓往黎涵懷裡遞，“媽媽還算做了件好事，她把小椿帶回來了。”
“哎呀，拿開啦！”黎涵跳開，貓咪咪叫一聲溜開，鑽到會客廳裡去。
“你怕貓啊！”李理笑得有點誇張，“我以為你會喜歡才叫你來看的。”
“我才不怕呢……”黎涵撅起嘴巴，“我只是……”
“只是什麼？”李理挑眉，“嗯？”
“沒什麼啦！”黎涵又一驚一乍，“今天到底要幹嘛啦！我好忙的。”
“那真是謝謝黎涵選手抽出時間光臨寒舍呢。”李理依舊笑，伸手從櫃子裡摸出一隻小盒子，“黎涵，我要你幫我打耳洞。”
“不去外面？相信我？”黎涵接過盒子拆開包裝，像舔了口美乃滋醬。
“才不要別人碰我。”李理拿起酒精棉球消毒，“你快一點哦，我怕痛。”
“知道啦，一下就好，不痛的。”黎涵拿起打孔機，在李理耳邊比劃，“我的耳洞也是自己打的喔。”
沒有鏡子，黎涵站在李理身側，拇指輕按。針頭刺穿耳垂只要瞬間，耳釘留在皮肉裡，李理的笑仍掛在臉上，嘴唇卻抿起。
“左邊好了哦。”黎涵放下打孔器，伸手取桌上另一只紙盒，“沒那麼痛吧？”
黎涵的手被李理按住，她轉過頭，李理已是淚眼朦朧。李理開口，氣息一抽一抽，夾著哭腔：“好痛，黎涵，好痛。”
李理抱住黎涵，眼淚鼻涕一同往黎涵衣襬上抹。
“對不起，對不起。”黎涵彎腰，朝那隻紅紅的耳朵吹氣，她知道這樣根本沒用，但冰場的媽媽們都這麼哄小朋友。
右邊自然沒法再進行下去了，她們只好坐在陽台上吹夜風。李理踡著身體，像被軀殼包裹起來的蝸牛。
“黎涵，我發現我真的好怕痛哦。”李理從果盤裡撿一顆草莓，“小時候摔倒也哭，被冰刀劃傷也哭，長大了更是連耳朵穿孔也受不了。”
“怕痛是很正常的事情啦。”黎涵將盤子往邊上推。她想她最早把李理弄痛時候，李理說喜歡。那樣的喜歡，還作數嗎。
“黎涵，拜託你，幫我把右邊也弄好吧。”李理不知從哪裡掏出那隻拆了一半的紙盒。
“不要。”塞進嘴裡的那顆草莓酸酸的，黎涵右手抓住欄杆，滿手鐵屑，“明明都叫痛了，就不要硬撐著弄了。”
“是你的話，痛也沒關係。”可李理沒再要求黎涵幫自己打耳洞。李理換了個方式，翻過身體跨在黎涵身上，捉住黎涵左手，伸進自己的裙擺下。
“黎涵，求你。”黎涵掙扎，沒法掙脫李理的手，指尖一點一點沒入溫暖潮濕的禁地。
貓咪喵喵叫時，黎涵抱著李理走進漆黑房間，將李理放在床上。她盯著兩隻手，右手掌心是猩紅鐵屑，左手指甲縫裡又是什麼？
貓懶洋洋趴在桌上。黎涵看了眼貓，又看向李理的平靜睡顏，下定決心走向玄關。
“誒？”大門被從外面打開，一個和李理幾分相像的女人出現在黎涵面前，“你是李理朋友嗎？”
黎涵將兩隻手藏在身後，戴上她最擅長的微笑面具同女人打招呼，天衣無縫。
“謝謝你和我們家李理做朋友，等李理讀大學了，歡迎你來大陸找我們李理玩。”黎涵被送客，玄關大門關上前，她看見李理房間的燈亮了。
什麼意思？
黎涵站在樓下，看李理房間的燈一閃一閃。
什麼意思？
黎涵聽見隱隱約約的爭吵聲，貓跳上窗台，搖著三色尾巴。
什麼意思？
明明李理剛剛，已經很累了。

13.
你要回大陸唸大學？直到好幾天後，黎涵緩了又緩，才有力氣敲下這麼一條訊息。
消息瞬間變成已讀，又過了好幾分鐘，黎涵收到回復。
嗯。
一個字和一個句號，妄想從中琢磨出訊息主人的意思。
黎涵，世錦賽要拿金牌。
緊接著跳出另一條消息。
去東京的機票已經買好了，黎涵整裝待發。但拿金牌是她自己人生課題，和李理無關。
你要考去……黎涵停頓，刪掉兩個字，又快速按下一條訊息發出。
你要考回大陸，不留在台北了。
好久沒回復。
黎涵丟掉手機，把自己塞進被子裡。她聽到有人嗚咽，幾秒後才意識到是自己。
騙子，騙子，騙子。黎涵咒罵李理，但一想到李理的笑，又沒心思再發出任何聲音。她怎麼能責怪李理呢，李理沒有騙她，李理只是還沒來得及告訴她。
黎涵，你會拿金牌的。
屏幕亮起又熄滅，黎涵對著黑漆漆的電子屏發呆。是不是拿了金牌，李理就不會離開。但那沒道理，從來都沒有這樣的交易。
東京似是黎涵的福地，三年前她在這裡拿下第一個青年組大獎賽總決賽冠軍，現如今的世錦賽她又如願摘奪桂冠。她把獎牌拍張照片，投送在ins上，緊接著打開LINE，點進和李理的聊天框。
她們的上一條消息還停留在李理的預言，黎涵把照片發給李理，讓預言成真。
最近還好嗎？
準備聯考還順利嗎？
黎涵敲下兩條消息發出。學測成績已經公佈，但黎涵知道，這東西對李理再沒任何用處。李理要走，像蝴蝶一樣飛離她的世界，她留不住。
媽媽回去北京了。
你什麼時候到家？
我找你。
黎涵一點也開心不起來，手指攥緊又鬆開。教練在房門外催促，要她快些換好衣服參加慶功晚宴。
賽季結束了，教練難得不管她，黎涵像瘋子，從托盤裡端一杯一杯葡萄酒往嘴裡灌。可悲的是她沒能把自己灌醉，暈暈乎乎回到房間，還要面對那尚未回復的訊息。
電話接通時，長久寂靜。
“李理，現在換我來問你這個問題了。”黎涵捏著手機，好冷靜，“我們現在到底是在做什麼？”
“我們在談戀愛。”對面的聲音頓了一下，緊接著變得咄咄逼人，“黎涵，我們還沒有分手，你不可以現在就放棄我。”
“李理你是不是腦子有病啊！”黎涵只覺李理是在強詞奪理，“明明是你要拋棄我！”
“如果不是那天撞見了你媽媽，是不是直到你離開台北，我都要被蒙在鼓裡。”黎涵尖叫，“李理，你是不是根本就不想要我！”
隔壁房間敲墻，有日本人喊一句“うるさい”，黎涵摔掉手機，一拳錘進枕頭棉花裡。
“李理，那是你的人生，你要怎樣都好。”黎涵似乎認命了，蝴蝶從眼前溜走，獎牌從指尖滑落，“我只想你親口告訴我。”
“我是來親口告訴你的。”李理聲音若隱若現，“但我要見到你，我要當面告訴你。”
“週三中午全日空那一班。”黎涵掛斷電話。她跪在床上，看見小巨蛋的冰面，看到夏日終結。
落地時沒人接她。黎涵拖箱子回家，沒來得及取出鑰匙，門便被人打開。她同李理對視，對方眉毛塌下來，肢體僵硬，像寺廟裡的石像擋在門前。黎涵承認自己心又軟了，放開箱子，張開手臂。
還是想要觸碰。還是想要擁抱。
李理撲進黎涵懷中。
撲面而來的熱氣，緊貼著皮膚的滾燙觸感。李理發燒了。
“黎涵，我不想離開台北。”李理的聲音如被大火炙烤一般幹啞。黎涵想此刻如果流淚，也會被蒸干。
黎涵將李理拖回床上，去會客廳藥箱裡翻找退燒藥片和感冒口服衝劑。她盯著李理將藥物全部嚥下，又押著李理入睡。李理睡得很快，半夢半醒間拽著她衣袖囈語。
“黎涵，我們私奔。”
“什麼？”黎涵湊上前聽。
“黎涵，我夢見我長大了，再也不能滑冰。”
李理沒再講話。
黎涵在床邊坐到華燈初上，李理仍沒有要清醒過來的意思。她握著李理蒼白手背，沿著指骨輕按，從上到下。她想起自己曾跟隨母親從基隆一路南下至高雄，鐵路很快，台灣很小。但李理說想要留在台北，李理大費周章把貓弄來身邊。
貓？主人離家，貓會餓死的吧。黎涵不喜歡那隻貓，卻必須要從李理衣服兜里摸出鑰匙，去李理家中關照那不好相處的傢伙。
未經許可闖入李理家中的黎涵和貓對視，僵持片刻，原住民甩了甩尾巴跑掉。黎涵鬆氣，照網路上的指示鏟貓砂，又從袋子裡倒貓糧進食盆。貓搖著尾巴走來，親呢蹭黎涵大腿，腦袋埋進碗裡，嘎嘣嘎嘣。
黎涵起身，環視四周。李理書桌上亂糟糟，攤開的數學書上都是簡體字，字她都認得，連起來卻讀不通。大陸考生要學的好難，黎涵不懂，只記得台灣大學申請季還未結束。
她翻書山，貓在一旁叫著警告她不要亂動主人東西，黎涵只當耳旁風。她從書堆間隙翻找出一冊台灣大學申請指南和厚厚一塌宣傳單，主人圈圈畫畫，留下不少筆記。
黎涵把這堆東西和筆記本電腦一同塞進行李箱，又打包幾件李理衣服。她本想把貓也帶上，但她聽說貓會應激，如果這傢伙被她整進醫院，李理大概會要她好看。
“你就一個人待著吧。”黎涵腹誹，真是金貴。
回家路上下起小雨，黎涵抬頭看天，雨絲砸進眼珠子裡，又順著眼角滑出。她想起李理的夢話，李理說夢見自己長大，夢見自己再也不能滑冰。她意識到在夢裡，李理回到了12歲。
雨越下越大，天空一聲驚雷，黎涵哆嗦兩下，行李箱倒在一邊。她伸手抹掉額頭上的水珠，大口吸氣，將箱子寄存在路邊小店。
黎涵冒雨跑回李理家中。
貓齜牙咧嘴哈氣，她無視它，衝進房間打開衣櫃。櫃子底部最深處有一隻收納箱，她把它拖出來打開，是一雙表面磨損嚴重的冰鞋。
她抱著這雙12歲小孩穿過的鞋子哭，每哭一聲，胸腔都要顫一下。她想她一定要相信李理會留在台北，那時候她會送李理一雙新的冰鞋，然後帶著李理重新回到冰面上。
她們從未真正站在同一片冰面上，她不甘心。

14.
金魚死了。
四月一號清晨，黎涵照例起床餵魚時，發現金魚翻著肚皮漂浮在水面上。她打電話給李理，第一句是18歲生日快樂，第二句是你送我的金魚離我而去了。
“我可以再買一條送你。”李理的聲音聽起來有些悲戚，“黎涵，我決定好了，五月份的港澳台聯考，我要跑掉，跑去誰都找不到的地方。”
“李理，我不需要另一條金魚了。”黎涵撈起死去的金魚，它終獲自由，離開小小魚缸，“下午四點半，冰場見。”
黎涵在更衣室等到李理，對方依舊穿校服，陰影染在白襯衫上，整張臉沐浴在柔和燈光下。
黎涵說生日快樂，緊接著遞上一隻紙箱，她們都知道那裡面裝著什麼。一雙李理尺碼的Risport Royal Prime，一把Goldstar冰刀，李理最適應的配置。
她看李理穿冰鞋，腳塞進鞋身時李理臉部抽搐一下，緊接著毅然決然調整好鞋舌，嫻熟係起鞋帶。新鞋磨合的陣痛期是每個人都要經歷的，黎涵不怕，李理也不怕。
李理套好刀套，在更衣室地面上輕跳兩下，落回地面後，表情似是惆悵。
“走吧。”她向李理伸手。
她們穿過更衣室木門，穿過狹長走廊，穿過冰面旁熱身訓練的小孩。而後黎涵推開擋板門，卸下刀套。
“李理，歡迎回來。”刀刃壓在冰面上，心口又添一道新痕。
黎涵看向李理，李理舉著刀套，淚中帶笑。
她想夏天來了，高懸的太陽會籠罩整座台灣島。
