0.
茫茫大漠天降甘霖，黎涵分不清落在脸上的是雨水，还是李理的眼泪。李理转身离去后的那几秒，她躺在沙海里，陷入恍若隔世的梦境之中。
黎涵做了场悠远的梦。

1.
那是个下着大雪的冬日清晨，两位年轻人敲开了黎涵与母亲所居住的位于长尾街十九号六零二的公寓的大门。那是她们为躲避债务搬来这间公寓的第二个星期，因此黎涵开门时早就做好了面对面露凶相的催债者的准备。但这两个穿着墨绿军装的年轻人却只是出示了他们的军官证，而后核实出生于2099年11月7日的黎涵是否住在此处。
“我就是。”黎涵抵住门，卧室里传来玻璃瓶子坠地的咣当声，她不由回头看了一眼。
“这是你的入伍令。”黎涵再次将脸转向两位年轻人时，为首的那个朝她递来一封盖着火漆印章的信封，“请务必在规定时间到达指定地点。”
黎涵瞬间意识到信封里装着的是她梦寐以求的东西。她接过信件，朝着两位士兵鞠了一躬，关上铁门跑回起居室。卧室里又传来咕咚响声，她便在这背景音里拿起小刀，小心翼翼地划开信封。
“妈！”这天是黎涵人生前十年最幸福的一天，“我被塔选中了，我们都不用挨饿了！”
那是人类光复旧日荣光的开端，塔在世界范围内搜寻携带特殊基因的异变者，期盼这群孩子长大成人后成为探索旧日文明的先驱。当然，黎涵并不在乎什么旧日荣光，她只知道军营里吃得饱，没人饿肚子，当兵发钱，她妈不必再被债务逼得东躲西藏。更重要的是，她那酗酒的妈若是少了她这个拖油瓶，或许能重新振作起来。
“酒又喝完了！出去买！”可黎涵只听见她妈用空瓶砸地板发出的噪音。
“我们要没钱了。”黎涵走进卧室，抢过酒瓶，她握着瓶颈，用瓶底指着母亲，“妈，你听到了吗，我要去当兵了。”
“你被塔选中了？”母亲突然发疯似伸出手要来抢她怀中的信封，“不许去！我不允许你去！”
可黎涵早就读过信件了：“入伍是强制的，我必须去。”
黎涵想她妈大概是把脑子喝坏了，小小的人叹了大大一口气，从铁盒里拿出最后一张最大面额的钞票往外走：“信上说今晚日落前就要报道，首月薪资当场发给监护人。妈，我再给你做最后一顿饭吧。”
她妈没说话，眼睛直勾勾盯着秃噜了皮的天花板。黎涵走时她妈嘀咕了句什么，她没听清，但应该不重要。
黎涵其实不记得那顿饯别饭吃了什么，她只记得傍晚时刻营墙下堆起的积雪几乎同她一般高。她与一群用冻得通红的手攥着入伍令的孩子们站在车道两侧，伸长脖子巴望着营门早些打开。监护人们自发围成一个圈站在更远处，热热闹闹的，大都面露喜色。
引擎轰鸣逼近，紧接着轮胎压过路面，孩子们不由后退一步。
加长轿车正巧停在黎涵身前，车后门在黎涵面前缓慢滑开。映入眼帘的是一双短腿，毫无疑问那也属于一个孩子。黎涵听见一声低沉男声，她抬起头，一身戎装的男人坐在另一侧座位上。
“下去，和他们站在一起。”
那双腿的主人唰一下跳下车，鞋底砸进地面时激起的泥花好巧不巧溅在黎涵身上，女孩却没有表示任何歉意。
黎涵只好抖抖袖子，打量起面前的女孩。长得很乖，头发整齐盘在脑后，只露出光洁额头。穿藏蓝色大衣和灯芯绒短裤，蹬一双漆面锃亮的圆头鞋。啧，富裕人家的孩子。黎涵撇撇嘴，不再看那女孩。
轿车继续向前驶去，紧闭的营门缓缓打开，孩子们看着这辆车驶入他们望眼欲穿的地方。营门没再合上，没过多久出来几个士兵招呼他们拿好入伍令排队入营，又有几个士兵拿着厚厚信封朝远处的监护人们走去。
黎涵通过营门时回头，正看见士兵将一个信封塞进母亲手里。第一个月的薪水，黎涵勾起嘴角，她身体不冷了，步子也变得轻快起来。
黎涵越过几个孩子蹿到那穿藏蓝色大衣的女孩身后，勾起鞋尖在泥地里空踢一脚。泥水落在女孩白色长筒袜上，四周的孩子们扭过脑袋，对这小小的报复视而不见。
没人喜欢她，黎涵想。
黎涵的军绿生涯从一顿丰盛的晚餐开始。白炽灯光照得室内宛若白昼，孩子们都很安静，偌大食堂仅有食器碰撞的脆响。
穿藏蓝色大衣的女孩坐在黎涵斜对面，此刻脱了外套，只穿一件丝绒衬衫。在所有人都狼吞虎咽的地方，只有这女孩维持着从容姿态，甚至还用餐刀将肉块边缘的肥肉切下来堆在一旁。
如果不是踏踏脚步声打断了黎涵的偷窥，她还能再盯着这女孩看好久。但现在她和所有孩子一样，抬起脑袋用懵懂而好奇的神情打量着站在食堂最中央的年轻女人。
“全体起立！”女人尖锐声音吓得黎涵几乎要把餐叉丢在地上，但她迅速起身，几乎是这群孩子中的第一个。
“好，就你了。”女人将手指向她，“你叫什么名字？”
“报告长官，我叫黎涵。”她努力挺直腰杆，确保自己这顿饭没白吃进肚子里。
“黎涵，从现在起，你是一队队长。”女人又将目光投向另外一边，“李理，你是二队队长。”
“顺便做一个简单的自我介绍，白鹤，你们所有人未来五年的教官。”白鹤高举手掌拍了拍，“所有人，十分钟后晚餐结束，列队领取训练服！”
队长负责什么，队员又是谁，对自己莫名其妙得来的职位，黎涵一头雾水。她看向李理，那个被她弄脏了袜子的女孩，企图从对方眼中得到些答案。但没有答案，李理依旧慢条斯理切着肉块，甚至连眼神都懒得赏给她一个。
黎涵翻了个白眼，风卷残云将餐盘里剩下的食物吞进肚子里，又伸手从篮子里抓两块面包，抹上黄油往嘴里塞。没有什么比填饱肚子更重要，如果有，那就是把自己吃撑。
没多久黎涵就知道了这所谓的两队是如何分配的了。她与李理率先被喊进一座礼堂，后勤兵将制服发到她们手中。白鹤背着手站在台上，命令她们下台，一左一右坐在礼堂观众席第一排中轴线两侧。
孩子们排成一队鱼贯而入，挨个从后勤兵手中接过制服，制服右肩上的肩章若是蓝色，便要坐到黎涵这一侧，若是红色，则坐去李理那一边。黎涵并不清楚每个孩子的所属是如何决定的，但她知道这肯定不是随机的。
她侧过脑袋看向李理，这一次，李理也正看向她。

0.
“他们在等我们燃料耗尽。”李理嗓音沙哑。
“我建议你先喝口水。”黎涵不是傻子，不知从何处冒出来的车队已经跟了她们半个下午，即便李理未曾开口，她也知道对方是冲着她们来的，“起码我们水源充足。”
黎涵回头，李理听话地弯腰拿水。
“你有什么建议吗？”车内如蒸笼般闷热，方向盘早已被黎涵手心渗出的汗浸得湿漉漉的，“或者说，你还有什么没坦白的秘密？”
“那是自己人，要抓我回去。”李理咕嘟咽一口水，后视镜里映出李理低垂的眼眸，“现在停车把我交给他们，你就能得到晋升，还会有一个新搭档。”
“在那之前我得撑过你的拳头和狙击枪。”黎涵抓起帕子抹额头上的汗。“在我想好怎么让你付出代价之前，我不会把你交给任何人。”她把帕子丢到一边。
“好吧。”李理摇头，直起腰往驾驶座上趴，“降速，然后停车，等对方围上来。”
“你要对自己人下手？”黎涵瞄一眼右后视镜，沙漠里几个耀眼白点愈发清晰。
“你以为我是什么善人吗？”李理叹一口气，“黎涵，我很抱歉，我欠你的可能没法还了。”
黎涵沉默着踩下油门，越野车俯冲上一座沙丘。到达最高点的那一刻，黎涵猛然踩下刹车，车身骤停，李理啪一下撞在驾驶位椅背上。黎涵要给李理一个教训，因为李理不该说这些丧气话。
“如果你管这叫抛锚的话。”李理擦着鼻血，“沙漠里太干燥了。”
黎涵没回话，拉开车门跳下车，对着远处的车队挥舞手臂：“你们不是要抓她回去吗？快来啊！人就在这儿！”
一支枪管抵在黎涵太阳穴上，余光里，李理抱起她那支狙击枪，枪身架在窗沿上，扳机紧扣在手中。
车队朝着她们逼近，为首那辆车的车身上印着醒目红字，黎涵眯起眼睛，辨认出那是一串大写字母，最高军事委员会的缩写。
“反悔了？”李理腾出只手从口袋里摸出把融化得不成形状的糖，“现在还来得及。”
反悔个屁。黎涵接住李理抛过来的糖，剥掉糖衣塞进嘴里。糖液齁在嗓子眼，甜得要死，她不懂李理为什么喜欢吃这种劣质货。黎涵看李理，李理正舔着手指，见她回头，又朝她挑眉。
算了。她把注意力重新放回来势汹汹的敌人身上。对方共有五辆车，按照每辆车四人的常规配置计算，她们每人需要面对十个敌人。
枪管被从她太阳穴挪开，李理抱着狙击枪，猫着腰跳出车窗。
她们并肩站在越野车前，正午的阳光将她们的影子压在同一处。李理拉动枪栓，将枪托抵在胸前。
“他们只敢对我们上麻醉弹。”李理冷哼一声，“但我就不一样了。”
黎涵不得不再次承认李理很厉害，作为先锋探测队的向导和哨兵本身就不是用来杀人的武器。换句话说，她们很少面临杀戮的抉择。而在她还煎熬着做心理建设时，李理已经冷血地要对面前的同胞下杀手了。她不知道那些人同李理有什么深仇大恨，或者说，她不知道作为将军独子的李理，到底种下了什么因果。
枪声响起时她被迫中断思考，她拔出手枪，压低身子冲向敌人中央。
那是一场混战，狂风卷席黄沙四起，她的匕首没入不知多少个人的身体里，来不及停歇便又被她拔出。她没时间去找李理，只能凭借混乱声音传来的方向分辨对方身处何处。
正如李理所说，敌人们并未痛下杀手，他们无数次将麻醉枪对准她的方向，都被她躲开了。现在她已经没工夫去想什么心理障碍了，她就在这里，手起刀落，为了自己和李理的自由而战。
“只留哨兵！只留哨兵！”风将那声怒吼吹得很远。
只留哨兵？这意味着他们只要李理，那自己……
黎涵拔出匕首翻身跃过身前刚刚倒地不起的家伙，灵活地向对方车子的方向跑去。如果幸运，她能开动他们的车，她只需要找到李理，然后……
黎涵听见一声枪响，紧接着又是一声，黎涵知道李理有把手枪。她瞪大眼睛回首，远处瘟疫蔓延般掀起一阵又一阵血雾。
四下寂静，李理一手挎狙击枪，一手攥着手枪出现在雾气与黄沙的交界处。
结束了吗？
结束了。
黎涵朝着李理挥手，几乎是同一秒钟，李理丢掉手枪，端起了狙击枪。那黑黢黢的枪口正朝向她。
她感到巨大冲击力自右臂后端传来，紧接着她看见李理枪口一抹红光。她听见枪响、听见玻璃破碎、听见身后一声尖叫、听见头骨同车窗碰撞咚一声响。
黎涵觉得胳膊有点痛，于是低下脑袋，掌心纹路被染成红色，血线顺着指尖坠在地上。她感到天旋地转，再无力支持全身重量，倒在地上。
她看见李理丢下枪向她跑来，可她记得李理总是很爱护那把狙击枪。
黎涵其实不恨李理的。

1.
孩子们的关系总是很单纯，喜欢就是无时无刻不黏在一起，讨厌就是迎面撞上了也只会别过脑袋。主教官白鹤几句话就将两队推向对立两面，孩子们见了面更是剑拔弩张。
不过几天时间，黎涵已经同队内的小孩们混得相熟。她把队伍拧成了一股麻绳，而据她所知，李理的队伍已经乱成了一锅粥。
第一次分组对抗在入营后的第二个星期日，大约是为了表示军方对这群孩子的重视，高层集体坐在观战台最上层督战。
规则很简单，所有人的目标都是掀掉敌对方队员头顶的三角帽，哪个队能保下最后一顶帽子，哪个队就是赢家。
场馆很大，孩子们分列两队站在场馆两边，交头接耳窃窃私语，像群乱哄哄的苍蝇。黎涵站在自己队伍最前方，扬着下巴，挑衅地看向正整理着帽子的李理。
军哨吹响，主教官一声令下，比赛开始。孩子们如同脱缰野马，在空旷的竞技场内狂奔起来。
黎涵紧压住自己的帽子率先冲进对方阵营。她在完成一口气掀掉三顶红色三角帽的壮举后被对方围攻淘汰出局，成为一队第一个坐上观战台的队员。
双方很快陷入全面混战，黎涵看着场上人数一点点减少，捏着拳头为自己的队友打气。喊着喊着她察觉到不对劲，总有一顶红帽游走于人群之外，那人偶尔伸手，出手便会带走一顶蓝帽。
观战台上的孩子们也都发现了那是李理。有人站起身大叫着李理作弊，要求白鹤取消李理的比赛资格。
“这怎么能叫作弊。”白鹤拍拍手，“这也是一种策略。”
黎涵分明看到白鹤的目光瞥向了观战台最高层，她顺着对方视线，一眼认出了张熟悉面孔。哦，送李理来训练营的那个男人，他也来了。
李理没能坚持到最后，但在她出局之后，二队一个瘦高个女孩成功掀掉了场上最后一顶蓝帽。李理代表二队领走了孩子们入营以来的第一座奖杯，二队的每个孩子都获得了一个内部流通币。黎涵知道流通币能做什么，孩子们想要的一切都能用它换到。
在孩子们的欢呼声中，李理抱着奖杯走向那瘦高个女孩。当着所有人的面，李理将自己的流通币给了那个最终的获胜者。
“我们应该为我们的队伍取个名字。”李理仰起脑袋向白鹤征求意见，“教官，您认为呢？”
“你想为你的队伍起什么名字？”白鹤倒是很给李理面子。
“红色机器。”李理仿佛早就想好了。
“你的队员们认同吗？”白鹤扫了一圈李理身旁的孩子们。
李理露出牙齿：“我想他们没什么意见。”
黎涵终于意识到自己对李理的看法都是片面的，李理从来不是糊涂蛋，李理会默不作声地把事情朝着自己想要的方向推。
“好吧，那就这么定了。”这一回，白鹤的视线落在黎涵身上，“你呢，你有为队伍想好名字吗？”
“想好了。”黎涵强迫自己不要向身后看去，她咬着牙齿，吐出一个出生还没几秒钟的名字：“蓝星。”
核战争爆发之前，这座星球曾是颗蓝色星球。
“蓝星？”白鹤出神片刻，在一片喧哗声中，主教官点点头：“不错的名字。”
黎涵也许扳回一局，但胜利或失败都不能改变她与李理住在一间宿舍的事实。她回到房间时，李理已经坐在桌前了。
“有时候，冲在最前面并不是个好选择。”李理把奖杯放在书桌中央，“你要想清楚自己要的是什么。”
奖杯泛着锃亮光泽，刺得黎涵眼睛痛，她甩掉鞋子躺在床上，扯起被子蒙住脸，同自己怄气。黎涵不明白李理为什么要和自己讲这些，但她不觉得李理是在嘲笑她。

0.
沙漠中的炎炎烈日轻而易举将人晒伤，蒸笼般的温度更是随时能要人性命。白昼里她们将银色防晒罩套在车上，车窗大开，两人瘫在车座上，谁都懒得说一句话。
这是她们迷失在这片沙漠里的第三天，车上水源充足，但燃料告急。黎涵不知道这辆破车能再坚持多久，她想它就像她与李理之间的信任一样岌岌可危。
李理是个彻头彻尾的骗子。
距离李理向黎涵坦白已经过去了一整夜。