1.
度假岛有一片长尾沙滩，太阳升起后，整片长滩便会像烤炉一般炽热。黎涵任由两脚陷进沙地里，感受这沙与海交界处的清凉。
身后不远处有人发出笑声。黎涵回过头，李理一手扶着草帽，一手拎着裙摆，左摇右晃着走。
有些笨拙的李理，黎涵心口犯痒。
“李理！”她叫李理名字，爱人抬头瞬间，她按下快门。
“不可以把我拍得很奇怪！”李理双手拢成喇叭形状朝她喊。
“没有很奇怪。”黎涵检查照片，屏幕很暗，李理被海风掀起的白色长裙是视线的唯一锚点。黎涵伸手挡住阳光，眯着眼睛看屏幕中央李理的表情，李理在笑，她很少见李理笑得这么放松。
裙子是高腰的，裙摆正罩住李理已经微微隆起的腹部。黎涵想起出发前一天李理翻箱倒柜将这条裙子翻出来时的情景。
“能穿上。”试穿时李理很满意，“幸亏这么多年来我的身材没什么变化。”
“这是什么时候的裙子？”那时黎涵半靠在沙发上，手边是刚刚整理出来要塞进箱子里的衣服，“我从没见你穿过。”
“很久以前，我像你这么大的时候。”李理抖抖肩膀，“过来，帮我把拉链拉开。”
黎涵揪住拉链，手指顺着李理的脊梁骨从上滑到下，她在李理腰间停下，又拐了个弯滑至对方身体的另一侧。她将手按在李理小腹上，让紧贴着李理皮肤的布料勾勒出一条圆润曲线，她喜欢这样的弧度。
“不遮住也没关系的。”黎涵蹭李理耳垂，对方耳根处的肌肤肉眼可见的变红了。
“走开啦！”李理拽她手臂，像小猫挠痒，没一点力度。
“一点都不奇怪。”黎涵把脚从沙子里抽出来，她走向李理，递上相机，“因为李理本身就很漂亮。”
她们在遮阳伞下的躺椅里坐下，李理靠着垫子，两条胳膊垂在椅子外。
“李理，有没有人夸过你很好看。”黎涵盯着李理侧脸，爱人闭着眼睛，睫毛翘起宛若蜻蜓羽翼。
“有啊，都是你们这群小孩，每天姐姐长姐姐短的。”李理小拇指动了一下，“但小时候，大人们只会说我看着长得乖，实际上倔得要死。”
黎涵直起腰俯视李理，李理表情柔和时看起来很好说话，但她当然知道这人本质确实倔得要死。她伸手勾住李理小指，两只手就这么在空中荡着。
没多久李理睁开眼睛，斜着眼珠子看她。
“你骗学生上床。”黎涵背过脑袋，抱起椰子吸了一口，“你是世界上掌控欲最强的可怕教练。”
“那你走啊，分居，正好我觉得房子有点小。”李理反驳她，手指在她背后画圈，“而且我才没有骗学生上床，我一勾手指你就贴上来了。”
“李理，你还是在冰上最正经。”黎涵又听见李理笑。好热，她抹了抹鼻尖上的汗珠。
“你更喜欢我正经些？”背后触感消失了，黎涵回过头，李理笑得狡猾。
“我都喜欢。”黎涵垂下眼睑，“热吗？要回房间吗？中暑了就不好了。”
李理向来不太把自己的身体当回事，黎涵伸手，掌心贴在李理脸蛋上。
“回去吧。”李理打了个哈欠，“确实有些困了。”
李理怀孕二十四周了，这些天来李理很少能睡个整觉。除了干着急，黎涵什么也做不了。但上岛那天黎涵发现在海浪声中李理居然奇迹般地不再半夜惊醒，那晚她抱着李理，安安稳稳一觉睡到天光大亮。
水屋卧房正对大海，通往露台和私人泳池的房门大开着，午后温热的风吹着发梢，波光粼粼的海面在眼中沉沉浮浮。黎涵甩甩脑袋，将视线从远处亮晶晶的海面抽回。盯久了强光的眼睛突然失去重心，她眯起眼睛，下巴压在李理肩头，伸出舌尖舔李理暴露在空气里的肩膀。咸咸的，是日出时浸泡在海水里残留的味道。
黎涵想起晨曦微光中李理靠在泳池边的模样。李理缠着她脖子，滚烫却柔软的小臂肌肤贴住她背后。她撑着李理后腰，另一只手掌在李理腿心轻揉慢捻。她的手指是一尾金鱼，在隐秘之地游曳。
她吻李理挂着泪滴的睫毛，吻李理因孕育生命而愈发饱满的乳房，她吻李理隆起的小腹，紧接着潜入水中，亲吻那片丛林。李理的喘息声随着她的节奏沉浮，李理就连叹气也是轻飘飘的。
好漂亮，无论什么样的李理都好漂亮。黎涵回味清晨的旖旎风光，视线又落在李理脸上。
这个人不只是她的教练，更是她的妻子，法律意义上的妻子。黎涵突然一阵恍惚。她想起自己十来岁时开的玩笑，她将她们的师生身份描述为“依靠金钱维护的脆弱关系”，甚至无礼追问李理如果妈妈支付不起教练费，李理是否还会愿意教她。
李理说愿意。李理做到的远比教她滑冰还多得多。
风停了，黎涵蹭蹭李理嘴唇。
爱人翻了个身，被子掀在一旁，圆鼓鼓的肚皮随着呼吸有节奏地起伏着。
黎涵把被子捡回来搭在李理身上，蹑手蹑脚起身，从冰箱里取一罐啤酒，走出房门，坐在露台那张面朝大海的沙发上。
拉环刺啦一下被拽开，泡沫噗嗤飞溅，黎涵舔了舔手指。黎涵只醉过一次，斯德哥尔摩那晚，但她记得李理醉过很多次，大都是在庆功宴上，每一次都是她把对方弄回酒店房间。
黎涵又想起自己在洗手池下的柜子里发现验孕棒的那个早晨，恐怖的两道杠，更恐怖的是她对此一无所知。那段时间李理身体脆弱得像张纸，轻轻一戳就要破开，她不知道那是孕早期的非正常情况，还是李理早已经背着她去医院做了手术。那天她在外面待到很晚，她一想到清宫手术很痛就难过得想掉眼泪，可她什么也不能问，什么也没法做。她去人很多的超市游荡，跟在一个大着肚子的准妈妈身后看对方都买些什么。
她觉得炖一锅鸡汤也许不错。
黎涵咽了一口啤酒，辛辣刺激在她喉咙里回荡开来。
“背着我喝酒。”李理声音从耳后传来，黎涵回头，李理正站在沙发后，依旧穿着早晨那条白裙子。
“反正你又不喝。”她把耳朵贴在李理肚皮上，有什么东西在咕嘟咕嘟响。或许是她手里的啤酒，或许是她们的女儿。
“她在动。”李理搂住她脑袋，让她同自己挨得更紧一些，“你听得到吗？”
黎涵听得到，黎涵感动得要落泪。

2.
新赛季的大奖赛，加拿大站和法国站背靠背，一整个星期黎涵连轴转。但这不能算选站失误，恰恰相反，两站她都没遇到什么强劲对手。
黎涵是在生日前一天下午落地北京的，一出航站楼她就看见那辆熟悉的越野车。车窗滑下，露出李理戴着墨镜的侧脸。李理向她招手，她拉紧行李箱快步走过去，轻车熟路掀开后备箱把行李搬进去。
“换我开吗？”黎涵扶着后备箱盖。
“不用。”后视镜里李理嘴角上扬，“快上来吧，早点回去早点休息。”
黎涵这段日子不知过得哪里时间，每天都乱七八糟的。她强迫自己盯着路况，但眼皮一合，再睁眼时就已经在冰冷的地库里了。
黎涵下车搬箱子，余光里李理裹着大外套，像只毛绒绒的棕熊。
“想吃炖排骨。”电梯里李理贴着她，凑到她耳边用一种几近于撒娇的语气讲话，“要加土豆和鹌鹑蛋。”
“好，晚点去超市买。”电梯门开，她挡住门，让李理先走。
黎涵本该倒头就睡，但她挂念李理的口腹之欲，洗了把脸就下楼买食材。喂饱李理是她应尽的义务，更何况她也乐在其中。
傍晚超市里满是刚下班的白领，黎涵拎着装满肉和蔬菜的购物篮，挤在队伍里等待结账。扫码枪滴滴作响，她调出支付二维码等待付款。
手机震动时黎涵刚同收银员道完谢，她拎着袋子向外走，看到李理来电，理所应当觉得李理要提醒自己别忘记买什么东西。
“还有什么想买的吗？”黎涵按下接听，甩了甩头发，将听筒贴在耳边。
“黎涵……”黎涵头一次听到李理这么惊慌失措，“我好像，羊水破了。”
黎涵撒腿就跑。
她没挂电话，她一直在讲话，她告诉李理别怕她马上就到家她们去医院不会有事的。但黎涵其实不记得自己具体说了些什么，她只知道李理现在才怀孕三十四周，预产期远在一个多月之后。
开门后她一眼就看见李理坐在沙发上，沙发被浸成深色，李理脚边是一滩水。
“我刚刚给医院打了电话，他们说我要生了，”李理向她求助，“我不太敢动，肚子好像有点痛。”
“乖，不怕。”黎涵跨过地上那滩水，弯腰抱起李理，“我们现在去医院。”
李理手臂缠在她脖子上，像捉住一株救命稻草，黎涵从没听李理呼吸得这么急促过。即便怀着孕，李理也不算重，但此刻黎涵抱着李理，却像抱住自己沉甸甸的新世界。
黎涵将李理放进副驾驶位，又替对方系好安全带。透过座椅，黎涵看见待产包安静躺在后座位上。她绕过车头坐进驾驶位，关门，点火，踩油门，死死握住方向盘将车子驶出地库。
天边残阳如血，车子夹在晚高峰车流里一点一点挪。黎涵拍方向盘，喇叭哔哔作响。她转头看李理，对方面色惨白，一双眼睛空洞洞盯着挡风玻璃，牙齿几乎要将嘴唇咬出血来。
“黎涵，我要把她平安带到这个世界上。”李理攥住衣摆，每说一个字，手指就越握紧几分，“会没事的对不对？”
“嗯，没事，没事。”黎涵伸手，李理立马回握住她。黄灯结束的第一秒，黎涵猛然踩下油门冲过十字路口。
医护人员推着轮椅等在楼下，黎涵将李理抱进轮椅，一刻也不停歇地向手术室跑。红灯亮起，她被医护人员堵在门外，然后签各种各样她看不明白也没心思看明白的手术单。
黎涵听见有人尖叫，一潮接一潮。整条走廊都浸泡在刺鼻的消毒水气味里，她抓着签字笔，几乎要将它折断。她想起不久前买的食材，她有把它们放进冰箱吗？
“家属是吧。”有人拍她肩膀，“待产包准备了吗？”
黎涵点头，开口说话时才发现自己很难发出声音，她指了指手术室紧闭的房门，问还有多久。
“这谁知道？”小护士几乎要笑出声来，许是见她表情难看，对方立刻整肃神情公事公办说道：“几小时到几十小时都有，头胎会慢一些。”
“你还是先去把待产包拿过来，然后吃点东西照顾好自己，后面有你忙的。”对方戴上口罩走了。
黎涵浑浑噩噩走出大楼，西伯利亚刮来的风朝她脸上呼，她伸手摸脸，红彤彤的手指和脸颊一个温度。她吸一口冷气，拉开车门从后座里拎出待产包。东西抱在怀里，她终于意识到现在发生的一切都是真实的。
返回时路过便利店，黎涵随手买了只面包揣进兜里。等她坐在手术室外掏出被压扁的面包拆包装袋时，却连排列整齐的锯齿也撕不开，她只好用牙咬，拽出面包往嘴里塞。
到家了吗？
手机屏幕弹出一条消息，是她的临时教练白鹤。
2+3基本锁定GPF名额了。
我记得李理预产期在十二月中旬，和Final时间差不多，家里的事你要提前安排好。
白鹤心细体贴，是整座冰场里为数不多知道她们情况的人。
可黎涵没心情回复，光是消化李理正在生产这一个信息就用掉她大半颗脑袋。她把吃完的包装袋一层层叠好，强迫自己再振作一点。黎涵已经听不到李理的声音了，她想李理一定很疼，疼到精疲力竭，再没力气喊叫出声。
手机屏幕上时间一点点跳，右上角的电量直往下掉，某一瞬间日期也从6号跳到7号，只有走廊灯光一成不变刺眼明亮。黎涵低着脑袋，她的脸倒映在瓷砖地板上，没有表情。时不时有人从她身边经过，没人同她说话。有一刻黎涵几乎忘了自己到底在哪个时区，只知道时间正在流逝，但她却被留在漫长极昼。她想起莫斯科漫长的白昼，她在那里看见一个女孩送给另一个女孩一束花，她想起她把这事告诉李理，对方只是不解风情地问她是不是有男生闯进女更衣室。
手术室门开，黎涵蹭一下起立，巨大的眩晕感冲击全身，她扶住墙壁，耳朵嗡嗡作响。她听见声音，然后看见移动床上李理的脸，李理朝她笑，朝着她的方向抬起胳膊。她冲上前去握紧李理的手，眼泪一滴一滴往下掉。
李理的手好冷。
“她好小好小，皱巴巴的，像只小猫。”李理侧着脑袋，嗓音嘶哑。
“嗯，嗯，我知道，我知道。”黎涵频频点头，她拿起东西跟着移动床回到病房。医护人员把李理抬到病床上，而后离开，整座房间只剩她们两个人。
“黎涵。”李理扯着嘴角，可黎涵觉得李理快要死掉了，“生日快乐。”
这是黎涵的生日，也是她们女儿的生日。
黎涵有很多话想讲，她想问李理痛不痛累不累，想问她们像小猫一样的女儿是否安好，但她能做到的不过是捧住李理脸颊，任凭自己情绪决堤嚎啕大哭。
“都过去了。”李理将手按在她手背上，“黎涵，别哭，都过去了。”
接下来就是所有新手妈妈都要经历的事情，李理倒头大睡，黎涵跑各种手续。一切尘埃落定后她得到护士允许，在新生儿监护室见到她和李理小小的女儿。
保温箱里的婴儿闭着眼睛，嘴巴砸吧着大拇指，睡得很熟。黎涵凑近去看，婴儿皮肤薄得像层纸，透明肌肤下的血管清晰可见。她盯着婴儿的脸出神，一时之间无法分辨出这孩子究竟更像谁一些。其实像谁都好，这是她和李理的女儿。
“你可以摸摸她。”护士示意她如何把手伸进保温箱。
黎涵照做，她抚摸孩子藕节一样的小腿，然后捉住孩子光秃秃软乎乎的小脚丫。孩子脚踝上系了条红绳，姓名牌挂在一旁，只写了四个小小的字：李理之女。她握着女儿脚丫，几乎要哭出声来。
“她要多久才能离开这里？”黎涵终究憋住哭声，她压低声音问护士，生怕吵醒熟睡中的孩子。
“早产儿最好多观察一下，你女儿的情况要在这里住两三周。”护士看了眼孩子的姓名牌，“在这期间，你可以每天都来看她。”
“可以给她拍张照片吗？”
“别开闪光灯。”
黎涵掏出手机，对准女儿的脸按下几张，紧接着是圆乎乎的拳头和脚丫。她想这孩子真是和李理一样，左看右看都好看。
这是她们的女儿，一个脆弱的、需要她细心呵护的、终究会慢慢长大的新生命。
“她很可爱。”回到病房，黎涵把照片给李理看，李理皱着眉头，欲言又止。
“黎涵，你有没有觉得她有点像小老鼠。”
“我不知道，也许吧。”黎涵将照片放大又缩小，“也许我们小时候也是这样呢。”

3.
过去一个月黎涵几乎是强迫着李理卧床修养，她照着各处搜寻来的养生菜谱，变着花样给李理补身体。她每天定时定点去医院看她们小小的女儿，手机相册里除了从网上保存下来的菜谱，就是小婴儿咬着手指拱来拱去的视频。黎涵乐此不疲于家医院冰场三边跑的日常，仿佛自己有使不完的精力。
懈怠训练的结果是黎涵获得了有史以来最差的大奖赛总决赛成绩。一共六个人参加总决赛，自由滑结束后，她排第六。
可事实上，最后一位选手出成绩时黎涵早已坐上回酒店的出租车。白鹤在她身旁，一边抱怨着西班牙的网好差，一边反复刷新屏幕看最终排名。
“算了，你能来参加已经很不容易了。”白鹤把手机塞进口袋，“这群人要是知道你将近一个月都没怎么训练，估计都要吓坏了。”
黎涵没接话，她盯着那条因信号差发不出去而一直转呀转的消息，把比赛结果抛之脑后。她承认自己轻视比赛结果的态度该死，但她已经拿过大奖赛总决赛冠军了。更何况，李理在等她，她们约好等她回来就去医院接女儿回家。
出租车行驶进繁华街道，信号突然好转，伴随着白鹤一声叹息，黎涵手机顶部弹出一串信息提示。
黎涵点开微信，是李理发来的一串图片，小婴儿躺在大床上，身后的床单分明是她前几天才换上的。
她就知道李理铁定不会等她回去再去接女儿，黎涵撇撇嘴。果然，没过几秒李理就发来了消息。
你去机场那天接回来的。
知知很乖。
不怎么闹腾。
“俄罗斯那个神一阵鬼一阵的小孩，这次发挥得挺好啊。”白鹤突然嚷嚷出声，向着黎涵方向探过脑袋，“李理？”
“嗯。”黎涵点头，“她把孩子接回来了。”
“早就接回来了，当天就给我发照片。”白鹤指指屏幕，“还说让我别告诉你，省得你又乱想影响比赛。”
“比赛嘛，就那样。”黎涵一晃神，对话框又弹出一条消息，她扫了一眼，匆匆熄屏。
“啧……”白鹤发出长长一声怪叹，“有什么不能看的。”
其实没什么不能看的，黎涵只是单纯想把李理这从不在外人面前显露的一面藏好了。
“黎涵，你是国家运动员。”白鹤收回那副轻浮表情，“调整好状态，世锦赛绝不能再这样了。”
黎涵当然知道，世锦赛决定了来年冬奥名额，事关重大，又是团体作战，无论怎样她都不能掉链子。更何况，李理即将回冰面执教，她又怎么能丢李理的面子。
她点点头，斜过手机，看一眼屏幕。
李理最后一条消息安静躺在对话框最下方。李理说，一个人在家，总觉得房间空荡荡的。